CHAPITRE PREMIER
================

Quand il eut bien musé dans le potager où, sous le grand soleil de midi, les
papillons jaunes ou blancs voltigeaient entre les ombelles des fenouils et des
carottes, Louis-Antoine passa le pont de bois jeté sur le ruisseau et s’en fut
par la campagne. Sous son bras gauche il avait un *De civitale Dei*, relié en
peau de truie, avec des fermoirs de cuivre, dont un manquait, et de la main
droite il tenait un croûton de pain où ses dents mordaient avec l’audace d’une
jeunesse de seize ans. Car ce pain de ménage, pétri et cuit chez sa mère, était
plus dur et compact que les cailloux du ruisseau.

Sans autrement s'occuper du *Saint Augustin* in-folio dont il s'était chargé
par devoir, Louis-Antoine hésita un moment avant de s’engager dans le petit
chemin creux qui menait au boqueteau de Tonlieu. Si d'une part les écrevisses
dont l'onde transparente lui permettait de compter, à travers les feuilles
d'eau et les nymphées, les pattes et jusqu'aux moindres accidents de leur
carapace sombre, aussi exactement jointées que le halecret d'un carabin,
flattaient son instinct de pêcheur, de l'autre les lapins de son ami Montenay
parlaient à son apathie buissonnière et à ses goûts de maraude.

C'est que, dans la garenne de M. de Montenay, Louis-Antoine avait droit de
chasse, l'an tout entier. Et ce droit ne l'empêchait pas, d’ailleurs, de
braconner sur les confins du parc de Bannes, quitte à débouler vivement dans la
garenne de Tonlieu si quelque sergent blavier ou quelque garde-chasse à la
livrée du marquis apparaissait avec des intentions mauvaises. Pour ces raisons,
Louis-Antoine décida de négliger les profits certains de la pêche pour les
succès aléatoires de la chasse.

« J'irai donc, se dit-il, prendre des collets chez Symphorien. Si la vieille
Jeannette n'en a point, ce qui serait un cas jusqu'ici sans exemple,
j'emprunterai l'arquebuse de Marin. Elle est mal montée, mais tue à trente pas
comme à dix, à condition de tirer un peu bas. Je payerai la poudre et la dragée
de plomb avec un lièvre, quand j'en abattrai… Et puis, pendant que je quêterai,
rien n’empêchera les lapins de la Drapière de se prendre aux collets que
j'aurai semés derrière le vieux mur de sa chênaie… Et, enfin, pour que le curé
trouve aussi sa part dans ces divertissements honnêtes, je me coucherai dans
l'herbe et apprendrai par cœur, pour les lui réciter couramment, les vingt-cinq
lignes du chapitre neuvième qui abondent, à ce qu'il dit, en tours ingénieux,
ce dont je me moque. Et ce que j'en ferai ne sera pas pour obéir à la volonté
dudit curé, mais pour le plaisir de ma mère, tant je crains de la désobliger… »

Ainsi disposé à se conformer aux commandements de Dieu, sans attacher la même
importance aux conseils de l'Église, représentée dans l'affaire par le curé de
Primelles, Louis-Antoine descendit à grandes enjambées le chemin pierreux,
raviné par les pluies d'hiver, défoncé par le pied des bestiaux, et dont la
neige des arbrisseaux en fleurs ne parvenait pas à cacher le mauvais entretien
sous son tapis de mai, velouté, odorant, couleur de pêche et de crème.

Si l'entretien du chemin était mauvais, les chaussures de Louis-Antoine ne lui
cédaient rien sous ce rapport. Chaussures et chemin semblaient avoir été créés
l’un pour l’autre. Et d’abord ces souliers appartenaient sans conteste à deux
paroisses. Si la mode antique commandait bien que le pied gauche ne différât en
rien du droit par les courbes chantournées de la semelle et le galbe de
l'empeigne à bout carré, elle n'ordonnait pas cependant que le pied droit fût
de vache grasse et le gauche de veau ciré, ni que le talon très haut de l'un
fût un bel ouvrage de tourneur en cormier, à l'image d'un tronc de cône, tandis
que l'autre, beaucoup plus bas et galamment ébrasé, plus large, se composait de
croissants de cuir vert assemblés avec des clous à ferrer les bœufs. Ces deux
souliers, du reste, pour dissemblables qu'ils parussent, présentaient ce
caractère commun d'être crevés en dix endroits et rapetassés en huit. Tous deux
s'ornaient de ficelles en guise de cordons. Les languettes brillaient par leur
absence, et les contreforts éculés s’écrasaient en plis en demi-cercle
au-dessus des talons, à peu près comme les bourrelets charnus débordant le col
d'un gros homme.

Mais, des bas drapés dont le ton demeurait indéfinissable, les plis avaient
adopté la disposition spirale. Par défaut de jarretières, vraisemblablement,
ils descendaient en serpentant. Et, grâce à la maigreur héronnière des jambes
de Louis-Antoine, aussi minces aux mollets qu'aux chevilles, ils donnaient
l'idée, avec leurs rides étagées, de deux vis de pressoir sur quoi le jeune
garçon avançait par un artifice mécanique.

Parler de son haut-de-chausses ne serait point séant, d'autant que ce vêtement
contenait moins de pièces et de reprises que de trous. Jadis taillé dans un
vieux manteau de pluie en bouracan qui avait gagné, à servir, la teinte
indécise des arbres perdus dans le brouillard, le haut-de-chausses de
Louis-Antoine était devenu mince, luisant et verdâtre. Aux endroits où il ne
montrait point la corde, de larges taches miroitantes indiquaient que les poils
de chèvre de ce tissu bourru, entre tous impropre à fabriquer des culottes,
demeuraient collés par les sucs des herbes champêtres, l'encre de l'étude et le
sang du gibier que le chasseur rapportait pendu à sa ceinture. Enfin ce
haut-de-chausses, fabriqué originairement sur le modèle de celui du seigneur
Pantalon, et destiné donc à descendre à mi-jambes, s'arrêtait maintenant au
jarret, car le tailleur rustique n’avait point fait entrer en ligne de compte
la croissance du baron Louis-Antoine.

Pour la même raison, les basques du pourpoint, dont la taille commençait sous
les épaules, battaient ce qu'on voyait de la chemise au-dessus de la ceinture.
Ce vêtement de bureau violacé, ou pour mieux dire ardoisé, avait été pris dans
une casaque dont les coutures blanchâtres furent jadis recouvertes de
passementerie. Deux boutons dépareillés pris dans un lacs d’aiguillettes, et
deux aiguillettes, passées dans une boutonnière, retenaient, vaille que vaille,
ce remarquable pourpoint, fermé sur la poitrine. Les défauts en étaient
d’ailleurs cachés par un baudrier à demi neuf, mais veuf de ses récamures
d'argent, dont la place se lisait, en arabesques bleu de roi, sur le fond passé
au bleu turquin du damas. L'épée de cuisse, prise dans les pendants aux boucles
et aux mordants de bronze, avait sa garde de fer dédorée au point que c'était
à la seule rouille qu’elle devait sa chaude couleur. Le fourreau de cette épée,
garni de maroquin brun, laissait voir son corps de hêtre en plus d'un endroit,
et la peau était partout ailleurs tant éraillée qu'on la pouvait croire
remplacée par de la peluche roussâtre.

De la chemise, proprement blanchie sans apprêt, le col largement ouvert et
rabattu sur les épaules dégageait un cou hâlé qui supportait une petite tête
ronde à cheveux châtains, embroussaillés, dont les boucles, pourtant soyeuses,
longues, recourbées en crosse, s'échappaient, avec une allure de révolte, du
feutre, délavé et lustré par les rais du soleil et l'eau du ciel, dont
Louis-Antoine se coiffait crânement jusqu'à la racine du nez. Ses yeux bruns
n'en brillaient que mieux dans cette ombre des bords mordillés, dentés,
bossués, mais, malgré tous ces accidents de contour et de surface,
invariablement déclives. Et ces yeux éclairaient toute la face juvénile,
à peine estompée d'un duvet de fruit et dorée telle une prune qui sèche au
soleil. Et la mine de ce garçon était douce et sauvage comme le parfum des
fleurs des champs, le cri des oiseaux de marais, la plainte du vent dans les
saules. On devait évoquer, à le voir, ces divinités élémentaires, vénérées par
les anciens, et qui empruntaient aux pâtres des monts Sabins leur figure
étonnée et joyeuse, cependant que leurs yeux profonds laissaient lire les
mystères bienfaisants de la mère nature qui chérit ceux-là surtout qui vivent
dans la paix inviolée des forêts sombres et moussues, où les flèches d’or du
soleil se trempent dans les eaux glacées et silencieuses des lacs.

Louis-Antoine, sans penser aux faunes et aux sylvains, non plus qu’au *Saint
Augustin* sous peau de truie dont sa jeune vigueur méprisait le poids, marchait
sans se presser, mordant à belles dents dans le croûton qui diminuait à vue
d'œil, car son dîner de dix heures était déjà dans les talons disparates de ses
souliers. Le croûton ne dura pas plus longtemps que la longueur du chemin creux
qui mourait devant la chaumière de Symphorien. Un chien aboya, puis un autre,
et enfin un tout petit qui, flageolant sur ses jambes arquées, galopait de
travers et s’en vint rouler aux pieds de Louis-Antoine tout en cherchant les
mamelles de sa mère. Et la Baude s’accroupit, regardant le jeune garçon, avec
ses yeux jaunes qui brillaient ainsi que des écus d’or sous les touffes gris de
fer de sa tête terminée par une truffe humide et luisante.

La vieille Jeannette apparut, la quenouille à la ceinture, chassant devant elle
six couples d'oies qui revenaient de tondre l'herbe du fossé. Le jars allongea
le cou, ouvrit largement son bec jaune, siffla, s'enfuit de côté. Toute la
bande le suivit du côté du toit à porcs pour se réfugier dans la mare où les
poules riveraines se chamaillaient avec les canards qui accostaient en nageant.

Jeannette, sans cesser de tourner sa quenouille, se crut autorisée par son âge
à prêcher Louis-Antoine de Primelles, dont elle avait vu le père quand il
n'avait, lui aussi, que seize ans. Mais, suivant en cela l'usage observé dans
tout le pays, elle ne parla pas du défunt baron à son fils. Elle le critiqua
sur le mauvais état de ses hardes, en tout indigne d'un gentilhomme sachant
lire dans les plus gros livres, proposa de battre le pourpoint, qui n'avait pas
vu les vergettes depuis un grand mois, et assura Louis-Antoine que dans ce bas
monde on ne jugeait pas les gens autrement que sur la mine : « On se devait
à son état ! »

Quand il en vint à l'arquebuse de chasse, elle s’excusa de ne pouvoir la
prêter. « Son fils Marin l'avait justement prise, ce matin même. »

Et, comme Louis-Antoine insistait, la vieille, continuant de rouler son fil de
laine, entra dans des explications où elle s’embrouilla, mêlant le parler
français à son jargon berrichon, jusqu’à ce qu’elle avouât que son fils était
parti pour tirer des lapins, sinon mieux, du côté de Conquoy, « parce qu’en ce
jour la terre, de ce côté, était sans surveillance ».

Tout en regrettant le contre-temps, Louis-Antoine s’intéressa à l’entreprise de
Marin. Celui-là était un braconnier réputé, dont le marquis de Bannes avait dit
qu'il le ferait pendre si jamais il le prenait sur son bien. Mais narguant les
gardes du marquis, le plus grand maître de terres à dix lieues à la ronde,
Marin continuait de braconner. Et son commerce de gibier s’étendait si prospère
qu'il y employait des courtiers. D'Issoudun, de Bourges, de Vatan, les
commandes affluaient. Tout cela, pour se passer discrètement, n’empêchait pas
le scandale d’être considérable. Le curé de Lunery, pressenti par le marquis,
refusa « à son profond regret » de signaler Marin au prône parce qu'il
n’appartenait pas à sa paroisse. Quant au curé de Primelles, M. de la Bassaie,
vieillard humble, ratatiné et d’une probité qui touchait à la simplicité
d'esprit, il répondit au marquis, le jour où celui-ci s’en ouvrit à lui :
« C’est bien, monsieur, j'en parlerai à M^me^ de Primelles, si vous ne préférez
que j'en parle au baron en personne. » Et, sans même remercier le marquis de
l'argent qu'il lui offrait pour sa très pauvre paroisse, il rompit
l’entretien : « Gardez vos écus, monsieur. Il est vrai que nos saints sont mal
logés et couverts, mais cela est de peu de prix au regard de Notre-Seigneur,
qui naquit dans une étable, entre un âne, une vache et son veau, pour vous
servir. »

Cela se passait en 1627, et aujourd'hui, en l'an de grâce 1633, les gens de
Bannes n'étaient pas plus avancés contre le braconnier Marin Labrande, fils
légitime de Symphorien Labrande, berger en titre du baron de Primelles et de
Jeannette Baudel, son épouse devant Dieu et les hommes. Marin d'ailleurs se
gardait à carreau. Il avait bien soin de se poser d'un pied sur le domaine de
Primelles, tandis que de l’autre il s'assurait chez le marquis de Bannes pour
disposer ses collets. Tirait-il à l'arquebuse, c'était son chien Souillaud qui
allait ramasser le gibier chez l'ennemi : lui, Marin, demeurait sur le bien du
baron son maître.

Et, comme les terres du baron de Primelles se trouvaient entourées de tous
côtés par celles du marquis de Bannes, l'enchevêtrement des pièces était tel
qu'on ne pouvait longtemps marcher par les prés, les emblavures ou les brandes
de Primelles, sans fouler par instants celles de Bannes. Ce pays semblait avoir
été ainsi loti pour le plus grand avantage des braconniers, qui abondaient en
facilités pour passer de l’un chez l'autre en cas de danger. D'autant qu'une
haine sauvage divisait les deux familles, et cette haine, loin d'avoir pris sa
fin par la mort du baron de Primelles et l'exil du marquis de Bannes, son
meurtrier, était devenue plus atroce.

Partout la guerre ; à chaque croisée de routes, coin de champ, corne de bois,
un homme de Bannes était embusqué pour trouver le tenancier de Primelles en
faute. Les sergents de justice, les porteurs de contraintes, entre lesquels
Andoche Cottebleue, un Normand de Bayeux, se faisait remarquer par son activité
autant que par son brassard d'argent et son bâton blanc, tous les recors, les
praticiens, couraient entre les deux châteaux et Issoudun, siège royal.
D'autres s’empressaient entre Primelles, Lunery et Bourges. Le papier timbré
pleuvait.

Si les justices n’eussent pas été depuis longtemps rachetées, on se fût disputé
les armes à la main pour pendre. La violence s’en tenait aux formes légales. On
se vexait à coups de papiers, de parchemins, de citations, d’ajournements. On
se poignardait avec les grimoires, on s’en gardait aussi comme avec un
bouclier. Les seuls procureurs d'Issoudun et de Bourges se réjouissaient de ces
choses, pareils aux corbeaux qui croassent d'allégresse à voir les armées aux
prises. La noblesse du Berry se désintéressait de la lutte, parce que les uns,
hostiles au cardinal ministre, blâmaient sa volonté de tenir le marquis de
Bannes exilé en Autriche, et parce que les autres ne voulaient pas paraître
gens à fouler un ennemi à terre. Toutefois, les sympathies allaient s’affirmant
pour la baronne de Primelles et son jeune fils Louis-Antoine ; on reprochait
à la maison de Bannes d'exploiter leur pauvreté en les ruinant à plat par
l'obligation de soutenir des procès iniques ; on reprochait encore à cette
orgueilleuse maison de se continuer par une mésalliance et un bâtard légitimé.

Et voilà pourquoi Louis-Antoine prenait grand plaisir à entendre la vieille
femme du berger Symphorien lui parler de l'expédition de son fils Marin. La
crainte le tenait cependant que ce braconnier de mérite, son professeur de
chasse, ne tombât aux mains des gens de Bannes. On disait dans le pays que M.
Florimond, le fils du marquis exilé, ce jour même arrivait au château. Si, par
malheur, Marin était pris la main dans le sac, les choses se gâteraient, car on
connaissait M. Florimond et ses façons d'agir avec le pauvre monde.

La crainte qu'inspirait la vieille Jeannette compensait, à la rigueur, celle
qu'on ressentait quand on parlait du beau Florimond. La femme du berger
Symphorien jouissait dans tout le pays d'une autorité que personne ne songeait
à contester, tant on redoutait ses sorts. Elle savait en jeter aussi bien sur
les bêtes que sur les chrétiens, sur les enfants nés ou à naître, les poulets,
voire les œufs, et les vaches surtout, puisque chacun savait qu'elle les
empêchait à volonté de vêler. Nul n'ignorait que si Macée La Tuilière ne
l'avait pas apaisée par des excuses publiques et un cadeau de six chapons,
ladite Macée n'aurait pu nourrir son nouveau-né, puisque, pour un imprudent
propos sur Jeannette, elle avait vu tarir son lait subitement.

Quant au vieux Symphorien, son autorité n'était pas moindre, et son infaillible
science de berger ne faisait pas tort à sa réputation de découvreur de sources.
Symphorien était le sourcier de la région d'Issoudun. Quand il tenait entre ses
doigts sa baguette de coudrier fourchue, une branche dans chaque main, et qu’il
marchait prudemment, suivant la direction de ce rameau indicateur, sans le
quitter du regard, les cheveux se dressaient sous les coiffes et les chapeaux,
la sueur perlait aux fronts. Nul n’eût osé troubler le silence, et l’on
s’essayait à marcher sans bruit. Tout à coup, obéissant à des forces
mystérieuses, la baguette se courbait, s’abaissait jusqu’à toucher terre. L'on
creusait, et la source jaillissait aussitôt. Cela était bien connu. Aussi
chacun cherchait à s'assurer le bon vouloir de Symphorien et protégeait Marin,
à l’occasion. Et l’on n’eût trouvé d’Issoudun à Bourges, non plus que de Condé
à Venesmes, homme ni femme pour témoigner contre lui.

Posant sa quenouille sur le banc de la porte, où une chatte formait de ses
quatre pattes corbeille à ses petits, la vieille s’en fut chercher des
collets :

— Prenez-les, mon mignon, je les ai tressés de mes mains, et je m'y connais, je
puis le dire. Voyez, tous sont de crin gris ou roux qui ne brille pas au
soleil, à six crins tordus par collet. Avec cela on prendrait même un
chevreuil. Tenez, en voilà six ! Il y a plus d'une belle coulée sous les vieux
murs du parc de Bannes. Je les regardais encore hier. Ce serait péché de ne pas
reprendre sur ces mécréants un peu de ces beaux biens dont ils firent tort au
défunt baron votre père… que Dieu reçoive en sa grâce… et vous aussi.

Furtivement, elle se signa, en marmonnant des mots sans suite, étendit sa main
sèche sur l'héritier de Primelles, comme si elle appelait sur lui la protection
de ces puissances du mal dont on la croyait l'esclave, reprit sa quenouille et
rentra sous son pauvre toit : sans arrêter son attention sur ces choses, car il
n'aimait point se fatiguer inutilement l'entendement, Louis-Antoine tira vers
la garenne de Tonlieu, avec ses collets et son *Saint Augustin*.

Bientôt, couché à plat ventre dans l'herbe épaisse où il disparaissait tout
entier, il put surveiller les lapins qui, en contre-bas, prenaient leurs ébats
dans le voisinage des lacets de crin que sa main déjà experte avait disposés
aux bons endroits.

Le poste d'observation de Louis-Antoine répondait à toutes les exigences de cet
art de la fortification, qui serait le premier de tous si l'expérience ne
prouvait qu'il n'y a point de place si forte qui ne puisse être réduite quand
elle est bien attaquée. Le fort de Louis-Antoine était un plateau en façon
d'éperon, ou de cavalier, pour qui préfère les termes de la poliorcétique, un
plateau saillant, enfin, couvert par quelques ouvrages avancés. Ces ouvrages
avancés n'étaient autres que des blocs de roches massés sur la pointe où ils se
disposaient en parapet crénelé. Puis ils descendaient à pic jusqu'à la plaine
doucement ondulée qui dévalait insensiblement vers les bords marécageux du
Cher. Encore que l’eau fût éloignée d’une bonne demi-lieue, on la voyait de cet
éperon comme si elle eût été à cent toises, avec ses aulnes, ses peupliers, ses
saules et ses sables çà et là coupés de roseaux, car rien n’interrompait
l'uniforme tapis de la plaine. À peine quelques pièces labourées
montraient-elles leurs arbres fruitiers clairsemés : tout le reste était
brandes ou pacages.

Louis-Antoine, en regardant sur sa droite, put voir, au pied des coteaux du
Rillé, le vieux Symphorien debout, ravaudant un bas, et autour de lui ses
moutons pressés en masses floconneuses, roussâtres, que ses chiens, galopant en
cercle, resserraient ou dispersaient tour à tour. Tout cela était à lui,
Louis-Antoine, baron de Primelles, seigneur de Saint-Godolphin. Mais, à gauche,
les prairies de son bien étaient séparées en deux pièces par une enclave du
domaine de Bannes, enclave broussailleuse, pierreuse, laissée inculte pour que
le gibier y trouvât de bonnes remises d’où il sortirait la nuit pour gâter la
terre de Primelles. Marin était là, heureusement, pour veiller au grain. Avec
quelques garçons de charrue, assistés du porcher et d’autres paysans qui
n'avaient pas froid aux yeux, il faisait des battues de nuit, raflait le gibier
de tout poil, bêtes noires et bêtes rousses. En une saison il avait pris un
cerf et deux biches, attirés du parc jusqu'à cette remise par plusieurs moyens
dont un seul était bon pour envoyer le dit Marin aux galères.

Si les gardes du marquis voulaient s'en mêler, les coups de bâton pleuvaient
sur les épées de chasse, cassant les lames et fêlant les têtes : les gardes
devaient rentrer dans leur friche. Qu'ils s’avançassent à découvert,
Symphorien, son garçon Honorin et les valets bergers criaient haro sur cette
canaille de vert vêtue qui venait évidemment pour voler les moutons du baron :
et l'on s’envoyait des amitiés, le couteau ou l'arquebuse au poing. De ce côté
les gens de Primelles tenaient ceux de Bannes en échec. Mais il n’en était pas
ainsi partout.

C'est pourquoi Louis-Antoine, les coudes écartés posant à terre, le menton dans
les deux mains, regardait sans amitié la masse régulière et imposante du
château de Bannes qui dressait, en face de lui, à cinq cents pas de distance,
en contre-bas, ses murs de pierres blanches, appareillées à refends, avec leurs
cordons de briques, ses pavillons à l'italienne savamment opposés, ses longues
fenêtres décroissant en hauteur suivant les trois étages, ses toits de tuiles
avec les monumentales cheminées de briques à ancres fleuronnées, et sa ceinture
d’eau où les cygnes voguaient à l'exemple des galères, en prêtant leurs ailes,
doucement soulevées, comme voiles au vent léger qui soufflait de l'est et sous
quoi ondulait la claire feuillée des saules.

S'il se fût retourné, Louis-Antoine aurait vu son château à lui, ses tours
noirâtres, marbrées de vert par la mousse et le lierre, son donjon démantelé,
ses murs en ruines, ses douves bourbeuses où barbotaient des canards. Mais peu
enclin à l'envie, d'intelligence trop paresseuse pour s'arrêter à des
comparaisons attristantes, habitué dès sa première enfance à cette inégalité
que sa sagesse un peu lourde lui indiquait comme la première condition de tout
ce qui vit ici-bas, Louis-Antoine préféra s’intéresser aux lapins. Il crut en
voir un cabrioler et demeurer pris par la tête dans le fouillis de ronces et
d'ajoncs où étaient tendus les collets. Rampant avec mille précautions, il
avança vers la pointe extrême du plateau.

A ce moment, il sentit quelque chose de piquant et de raide qui lui offensait
le mollet, et il se retourna, comprenant que son bas, ayant fini de descendre,
laissait sa jambe exposée sans défense aux injures des chardons. Mais ce
n'était pas un chardon, puisque maintenant on le pinçait. Louis-Antoine crut
distinguer une main ; mais cette main, qu'il avait vue rouge, avait disparu
aussitôt. Déjà il se soulevait sur ses poignets, quand il entendit un rire
frais, argentin, un rire de cristal, puis une voix qui l'appelait par son nom.

Et un visage espiègle apparut, entre les légers chaumes et les fleurs de mai,
coiffé d'un merveilleux chapeau en pain de sucre qu'anoblissait un bouquet de
plumes de héron :

— C'est toi, Catherine !

— Oui, c'est moi !

— Tu m'as piqué avec une herbe, et pincé avec un gant !

— J'aurais dû te pincer jusqu'au sang, Louis-Antoine ! Car je t'y prends,
à marauder avec des collets…

— Catherine, tu ne me vendras pas ?… D'ailleurs M. de Montenay me l'a permis…

— De poser des lacets à lapins ?… J'en doute… Mon pauvre Louis-Antoine !

Leurs rires se mêlèrent. Progressant à plat ventre dans l'herbe épaisse où
n'apparaissaient que leurs têtes, Catherine et Louis-Antoine se trouvèrent
ainsi face à face. Allongeant les bras, ils s'embrassèrent franchement, puis
demeurèrent tous deux, le menton dans les mains, se regardant avec une
satisfaction muette et joyeuse.

La mine de Catherine de Lépinière était aussi éveillée et ouverte que celle de
Louis-Antoine de Primelles était timide et sauvage. Brune de cheveux, très
blanche, avec des yeux bleu de mer, le nez droit, les sourcils franchement
arqués et la bouche moqueuse, cette jeune fille de quinze ans avait une figure
à la fois sérieuse et badine qui faisait qu'on ne la pouvait regarder sans se
sentir pris par l'envie de lui vouer une amitié sans limites. C'était une
figure franche et honnête, mais dont le petit menton, quelque peu saillant,
bien pointu, contrastait avec la largeur du front bombé et poli, et annonçait
un courage de bonne étoffe et une volonté sûre de soi.

Les grandes boucles ondulées qui encadraient la face se massaient de chaque
côté en un écheveau bouffant que retenait, à son extrémité, une rosette de
rubans couleur de feu, dont l’éclat s'augmentait par celui de ces cheveux si
noirs que leurs reflets en paraissaient bleus au soleil. Le chapeau de castor
blanc, avec sa forme haute en pain de sucre et son aile relevée sur la gauche
par une agrafe émaillée, s’enfonçait crânement sur cette tête fière et
mignonne. Un gant de fauconnier en cuir blanc couvert de velours vermeil
habillait la main droite, et sa garde à houppes montait jusqu’au coude.

— Écoute, Louis-Antoine, dit Catherine, je vais te donner deux perdrix. Mais tu
me promettras de mieux travailler avec le curé. Il n’est pas content, sais-tu,
et l’on répète partout que tu sais à peine écrire. Quoique cela ne soit pas
vrai, la chose m’offense.

— Je t'assure, répondit Louis-Antoine d'une voix dolente qui indiquait plus la
paresse que la contrition, que je fais tout le possible pour m'instruire.
Vois : j'ai apporté jusqu'ici ce gros livre. Il est fort lourd. C'est un *Saint
Augustin*, et je me préparais, au moment où tu m'as appelé, à apprendre ma
leçon.

— Oui, en regardant sauter les lapins. Je gage que tu as encore tendu des
collets, là, en bas… chez nous… C'est-à-dire chez la Drapière.

La figure de Catherine tenta de prendre un air sévère. Elle n'y réussit qu'à
moitié, en vérité : ce fut un air emprunté. Avec la gravité nécessaire, la
jeune prêcheuse menaça Louis-Antoine de son index habillé de cuir blanc et de
velours rouge. Ainsi ganté, rouge en dessus, blanc en dessous, ce doigt
ressemblait à un petit biscuit glacé de confiture. Et Catherine reprocha
à Louis-Antoine diverses inobservances de son état de noblesse :

— Est-ce une besogne digne d'un gentilhomme de tendre des collets sur la terre
du voisin ? Si encore tu tirais avec une arquebuse. Car tu as une arquebuse, je
la connais, avec une crosse de néflier et des rinceaux de cuivre. Une vieille
arquebuse, elle a quinze ans, pour le moins… comme moi.

Baissant la tête, Louis-Antoine rougit et avoua qu'il n'avait ni poudre, ni
plomb, ni argent pour en acheter : « Si sa mère ne lui donnait pas d'argent,
c’est qu'elle en manquait elle-même. »

Catherine regrettait déjà ses paroles. Prenant à deux mains la tête de
l'enfant, elle l’embrassa gentiment. Et, retenant les larmes qui étouffaient sa
voix, elle murmura très vite :

— N'aie pas de chagrin, mon pauvre Louis-Antoine, cela ne peut longtemps durer.
De la poudre, du plomb, je t'en donnerai dès demain… Allons, courage, ne
t'attriste pas ainsi !… N’es-tu pas un homme ?… Moi, qui ne suis qu'une fille,
si je te disais…

Mais Louis-Antoine ne l’écoutait déjà plus, tant ce garçon était distrait et
bizarre. Il demandait à voir les perdrix promises, comme s’il craignait déjà de
les perdre. Sa nature timide, défiante et inquiète flairait partout un
mécompte.

Catherine, se redressant sur ses genoux, entreprit de dégager les perdrix
pendues entre ses grandes poches de ceinture, sous sa robe de velours gris.
C'était une robe fendue devant et derrière avec un devantier assorti, du modèle
dont usent femmes et filles qui montent à cheval suivant la manière des hommes.
Les mouvements de M^lle^ Catherine dérangèrent l’autour qui sommeillait, la
panse pleine, à son côté, dans l'herbe. Et, gauchement, l’oiseau s’avança sur
ses jambes hautes et grêles, déployant à demi ses cerceaux arrondis, avec cette
allure dégingandée et boiteuse qui montre combien agirent sagement les
fauconniers en donnant le nom de mains aux pieds de ces créatures aériennes qui
n'ont que faire de marcher.

Hochant de sa tête plate éclairée par deux larges yeux dont la pupille semblait
taillée dans une pierre de jayet enchâssée dans le cercle de topaze de l'iris,
l’autour grinça de son bec festonné, sautilla et, courbant son dos bossu, parut
saluer cérémonieusement Louis-Antoine. Puis il se posa sur le *Saint Augustin*,
envoya sournoisement et vivement une belle traînée blanchâtre sur l'épée
reposant auprès, ce qui n'augmenta pas le lustre de la gaine éraflée, et
enfonçant son cou entre ses épaules, gonflant son ventre étoilé, s'endormit
noblement.

Catherine, cependant, ayant relevé un pan de sa lourde jupe, s'égaya à voir que
le sang des perdrix tachait son haut-de-chausses de revêche et jusqu'à sa botte
de chamois où tintait un éperon d'argent.

À tout prendre, dans son riche habit de cheval où s’opposaient le velours de
Gênes, la lucquoise et autres draps de soie, avec ses broderies et ses plumes,
M^lle^ de Lépinière n'était pas beaucoup plus soignée de mise que son ami
Louis-Antoine. Si la qualité des tissus était plus riche, la nature des
vêtements demeurait également singulière.

Sur la robe, passablement fanée et qui plaidait, non sans succès, en séparation
de corps avec sa doublure en bouracan de Bourgogne, retombaient les pans d'une
hongreline en drap blanc, surtout militaire, dont les dames, ce semble,
n'avaient jamais usé jusque-là. De cette hongreline, au reste bien coupée,
l'allure originale s’augmentait par la brièveté des manches retroussées,
à parements vastes et boutonnés qui remontaient jusqu'aux épaules lorsque la
manche elle-même ne descendait qu’à la moitié de l’arrière-bras. Là elle
découvrait une autre manche, celle du corsage, manche de brocart à la grande
chiquetade, montrant la doublure de damas zinzolin qui s’échappait par larges
bouillons, au mépris des boutons et des agrafes. Un vaste col de point coupé,
bordé de picots en fleurons, complétait cet habillement cavalier.

Mais la hongreline, galonnée de soie grise sur toutes ses tailles, richement
garnie d’effilés et d’autres ouvrages de brodeur, joignait à ces agréments des
à-jours, c’est-à-dire de nobles accrocs, nobles parce qu'ils donnaient la
preuve que M^lle^ Catherine de Lépinière, dans les actes de sa vie comme dans
les actions de la chasse, allait toujours de l'avant, sans s'occuper des
épines, des rocailles et divers empêchements.

Dans sa chevelure, les débris de folles herbes voisinaient avec les rubans. Une
chenille se promenait sur la forme de son chapeau. M^lle^ Catherine l'y avait
posée parce qu'elle la trouvait remarquable avec sa livrée vert gai, tranchée
de noir, et ses caroncules orangées. Un peu plus haut, deux papillons blanc de
farine, avec bout des ailes couleur d'aurore étaient épinglés. Quant aux épis
piquants des graminées agrestes, ils lardaient la hongreline et la jupe en tous
endroits. Le brocart des manches en gardait sa part, comme aussi des traces de
l'autour. Mais ce dernier inconvénient est un honneur pour qui sait porter son
oiseau. Enfin c'était, chez M^lle^ de Lépinière, un de ces beaux désordres que
les grimauds de lettres nous voudraient donner pour un effet de l'art.

M^lle^ Catherine se souciait peu de tout cela. Sortie pour voler à l'oiseau,
elle avait pris trois perdrix avec son tiercelet d'autour. Alors elle avait
pensé à Louis-Antoine et au plaisir que lui ferait un joli cadeau de gibier.
Connaissant son habituelle remise, elle avait tôt fait de le découvrir enfoncé
dans son gazon. Elle avait donc attaché son cheval dans le chemin creux de
Bannes, et, grimpant à travers les broussailles, à hongreline perdue, rejoint
son ami et protégé.

Au vrai, les choses ne se passaient pas de façon aussi simple que le racontait
M^lle^ Catherine de Lépinière, belle-fille du marquis de Bannes par sa mère,
Anne de Cuzance, qu'il avait épousée, veuve, en premières noces, avant de
contracter avec la drapière, Julie Péréal, cette union qui l'avait fait mettre
au ban de toute la noblesse du Berry. Les rencontres des deux enfants étaient
toujours concertées, et il fallait que Louis-Antoine possédât une forte dose
d'inconsciente apathie pour ne point s'en apercevoir. En tous cas, il ne disait
rien.

Par Jeannette, Symphorien, Marin et les autres bergers, Catherine était tenue
au courant de tout ce qui concernait Louis-Antoine. Car ces deux enfants ne se
voyaient qu'en cachette, par la muette complicité du vieux Symphorien, le
berger marieur dont on chantait partout que ceux qu'il avait unis devant Dieu
dans la solitude des champs étaient mieux mariés que par le curé et son
registre. Ainsi Catherine et Louis-Antoine vivaient entourés de cette
protection occulte. Par ses émissaires, la vieille Jeannette avertissait la
jeune fille, lui indiquait l'endroit où l'indolent Louis-Antoine faisait
l’école buissonnière. Et Louis-Antoine ne s’étonnait jamais de voir son amie
apparaître subitement dans tout lieu désert où il vivait dans le silence des
prés ou des bois.

Mais Louis-Antoine ne s’étonnait de rien.

Si donc, ce quinzième de mai de l'an 1633, Catherine tenait fidèle compagnie
à Louis-Antoine, celui-ci ne se doutait guère que la vieille Jeannette avait
tout fait pour l'obliger à choisir pour théâtre de ses exploits le petit
plateau de Tonlieu. Pour le tenir en place, l'empêcher de courir, elle avait
inventé l’histoire de Marin et ainsi pu refuser l'arquebuse, parce que les
collets obligent le braconnier à ne point s’écarter de l'endroit où il les
a tendus.
 
Jeannette, le matin même, avait vu M^lle^ Catherine et lui avait annoncé, avec
cet air mystérieux que sa profession de jeteuse de sorts l'obligeait à garder
en toutes circonstances, que le jeune baron serait sans faute, un peu après
midi, sur le plateau de Tonlieu. Et M^lle^ Catherine, qui n'avait point la tête
faible, savait que la vieille Jeannette empruntait cet accent augural à la
ferme volonté de sauvegarder son autorité de devineresse. Obligée à jouer sans
cesse son rôle pour ne point l'oublier, Jeannette n'ignorait point non plus ce
que pensait M^lle^ Catherine. Et l'accord demeurait parfait.

A supposer même, car l'on doit tout prévoir quand on s’est établie prophétesse,
que Louis-Antoine et son *Saint Augustin* se fussent attardés aux écrevisses du
ruisseau, Jeannette aurait trouvé un moyen de l'attirer vers Tonlieu, où M^lle^
Catherine comptait voir son protégé.

Car Louis-Antoine était bien le protégé de Catherine de Lépinière. Dans cette
amitié chaste et naïve de deux enfants du même âge, que tout était pour séparer
sur la terre, dans cette union morale, la jeune fille était l'homme, et le
garçon était la femme. Mais, au contraire de la plupart des filles qui n'usent
de leur ascendant que pour molester les garçons et les asservir à leurs
frivoles et effrénés caprices, Catherine de Lépinière tentait l'impossible pour
façonner à son exemple ce caractère gauche, timide, sauvage et par-dessus tout
indécis.

Les trois perdrix réussirent à rasséréner Louis-Antoine. Il les examina, les
soupesa, les estima en connaisseur. Comme il y en avait une grise et deux
rouges, il choisit les deux rouges, et Catherine garda la grise pour ne point
rentrer sans rien avec du sang frais sur son habit. La chose eût paru
singulière. Et Catherine, se sachant espionnée, montrait une prudence extrême.
Puis ils parlèrent de l'autour, et la jeune fille fit l'éloge de son oiseau, et
ils en revinrent, tout naturellement, au sujet habituel de leurs entretiens,
à Julie la Drapière. Ainsi appelait-on effrontément la marquise de Bannes dans
le pays. Pour la centième fois, peut-être, Catherine allait esquisser un
portrait peu flatté de sa marâtre, quand elle s’écria brusquement, laissant là
Julie la Drapière :

— À propos, tu sais la nouvelle ? Florimond, son affreux fils, est arrivé hier,
au milieu de la nuit.

De son air le plus indifférent, Louis-Antoine répondit qu'il le savait. La mère
Jeannette le lui avait appris, sans qu'il en eût demandé davantage. Mais le
front jusque-là si pur de la jeune fille se coupait d’un pli profond. Tout
entière à sa préoccupation douloureuse, elle murmura d'un ton suppliant :

— Surtout, ne le cherche pas !

Louis-Antoine, toujours distrait et somnolent, ne parut pas entendre. Mais
Catherine insista :

— Jure-moi, Louis-Antoine, que tu ne chercheras pas à le rencontrer.

Alors il répondit distraitement :

— Pourquoi voudrais-tu que je le rencontrasse ? Qu'ai-je besoin de le
chercher ? Tu sais bien que nous ne voulons rien avoir à traiter avec lui.
C'est un méchant bâtard, et sa mère, Julie la Drapière, une coquine. Qu'y
pouvons-nous ?

Il hésita, s'arrêta, puis reprit, fronçant les sourcils :

— Aurais tu à te plaindre de lui… Raconte-moi…

Vivement Catherine l'interrompit :

— Certainement non ! Que pourrait-il me faire ?… D'ailleurs, maintenant je les
tiens. Écoute !

Allongés à nouveau dans la prairie, en face l'un de l’autre, ils tendaient
leurs faces pleines de santé et de jeunesse au-dessus des folles herbes, des
coquelicots, des bleuets, des chardons et des reines des prés où butinaient les
bourdons vêtus de peluche rousse, orange et noire. Et les deux enfants des
maisons ennemies étaient pareils à ces jeunes faunes aux yeux clairs qui se
regardent curieusement dans les sous-bois herbeux, s’opposant leurs fronts
cornus pour cosser à l’imitation des béliers dont ils ont les armes.

Le menton dans ses paumes, les coudes dans la terre, son autour posé sur son
épaule, Catherine narrait les actions de sa belle-mère Julie, dite la Drapière,
marquise de Bannes :

— Imagine-toi que, depuis que le marquis est en exil, la coquine s’ingénie à me
dépouiller de mon argent. Elle avait pensé d'abord m'obliger à épouser son
Florimond… C'était mal me connaître !… Et tu sais bien, Louis-Antoine, que
c’est toi, toi et pas un autre, qui seras jamais mon mari.

Louis-Antoine ne crut pas devoir interrompre Catherine. Elle lui avait si
souvent dit cela que lui le trouvait maintenant tout simple. D'ailleurs, ses
idées sur le mariage étaient naturellement vagues et obscures, comme toutes
celles, du reste, qui ne se rapportaient pas à la terre, aux plantes et aux
remises du gibier.

— Tu sais que mon beau-père le marquis a juré qu'il me laisserait maîtresse de
mon sort. Il n’est pas homme à enfreindre son serment. Depuis qu'il a dû partir
en exil, Julie a repris du poil de la bête. Mais, pour grande que soit son
audace, — car je suis convaincue qu’elle ignore tout des engagements de son
mari envers moi, — elle ne prévaudra pas contre ma volonté.

Louis-Antoine regardait Catherine avec une admiration non feinte. Il lui savait
gré de s’exprimer d’une manière aussi ferme, s’extasiait sur sa facilité de
parole, lui qui devait réfléchir longtemps et s’y prendre souvent à trois fois
pour demander les choses les plus simples.

Sans se douter de cette admiration qui valait par sa simplicité et sa
franchise, Catherine de Lépinière continuait de charger la marquise Julie :

— J'ai déjoué ses artifices, percé à jour ses intrigues, rompu les filets où
elle me comptait prendre. Je connais ses complots avec le procureur de Bourges,
qui embrouille à plaisir la succession de mon tuteur. Longtemps je m'étonnai de
voir les lettres que j'écrivais à mon beau-père demeurer toutes ou presque
toutes sans réponse. Je découvris d’où venait le coup : Julie dérobait mes
lettres avec la complicité d'une chambrière ; et le marquis ne recevait que
celles où je ne lui mandais rien d'important. Je crois même qu'elle en
a fabriqué de fausses ; mais je n'ai pas de preuves. Dès lors, grâce à M. de
Montenay, je pus tenir mon beau-père au courant des entreprises de sa femme. Si
j'en juge d'après la mine que fait depuis quelques jours notre Julie, la
réponse du marquis fut terrible. Julie a beau mettre un pouce de rouge, son
teint est couleur de navet. Florimond ne semble guère plus à son aise. Le
marquis leur a fait connaître ses volontés, et mes deux voleurs ont baissé le
nez, pris la main dans le sac. Ce matin, le procureur de Bourges, le vieux
Duvau, est arrivé au château. Quand il est reparti, avant midi, il était encore
plus semblable à un navet que Julie.

Louis Antoine hochait gravement le menton, approuvant sans trop comprendre,
cependant que Catherine se soulageait le cœur à raconter la déconfiture de ses
ennemis :

— Ils me volaient tous, te dis-je. Jamais je ne pouvais disposer d'un sou.
Tandis qu’aujourd'hui la mielleuse Maroie, la fille de chambre favorite de
Julie, est arrivée avec Nicole Deleuze, sa trésorière, un gros sac d’argent, et
des explications sur des termes en retard… C’est un os que l'on me donne
à ronger… Tiens, vois comme je suis riche !

À genoux, Catherine s’occupait d'atteindre ses poches, quand elle s'arrêta,
tressaillit. Sa mine devint attentive. Du pied du plateau où il se tenait
depuis des heures, le vieux Symphorien s’éloignait maintenant tirant vers les
prés du Cher, et ses moutons trottinaient massés en un grand triangle, avec les
chiens en queue. Et le berger soufflait, sans repos, dans son cornet à bouquin,
qui rendait des sons aigres, monotones et traînants.

Catherine se dressa sur ses pieds et tendit l'oreille. Alors elle entendit un
hennissement aigu, puis la plainte irritée d'un cheval. Vivement, elle regarda
par-dessus un bloc, recula, sauta sur l'épée de Louis-Antoine et se lança
à corps perdu dans la descente embroussaillée, sans s'occuper de l'autour, qui,
décollé de son épaule par un rameau, plana, puis l’accompagna en volant
au-dessus de sa tête.

Le geste impérieux par lequel elle cloua en partant Louis-Antoine à terre
n'aurait pas empêché le jeune garçon de la suivre si le voisinage de Symphorien
et de sa houlette en cornouiller bien ferré ne l’eût rassuré sur les risques
possibles de l'aventure où se lançait son amie :

« Quelque croquant aura battu la jument pie de Catherine, et elle va me
corriger d'importance le drôle à coups de fourreau d'épée… Voyons cela… »

Et, rampant, comme à son habitude, il avança, sans se découvrir, jusqu'entre
deux blocs de roches d'où il pouvait tout surveiller.

Catherine, toujours courant, était arrivée dans le chemin creux, limité par
deux haies, qui séparait le domaine de Bannes de celui de Primelles. Source
d'éternels conflits, ce chemin, pour lequel, bon an mal an, se cassaient une
douzaine de têtes, partait des prés du Cher pour aboutir à la grande avenue du
château de Bannes, où il se bifurquait dans la direction de Primelles. Dans ce
chemin, donc, Catherine se trouva nez à nez, si l'on peut dire, avec un grand
cheval dont le cavalier, armé d'un fouet de chasse, maltraitait Mahaut, sa
jument guilledine.

Or le chemin était si étroit que le cavalier ne put s'échapper, ce qu'il aurait
bien voulu faire quand il eut reconnu M^lle^ de Lépinière qui se dressait
devant lui. Mais il aurait dû la renverser pour passer outre ; et, pour revenir
en arrière, c'est à peine s’il avait la place de tourner. Car, à cet endroit
même, s’avançaient de chaque côté quelque six sauvageons de poiriers, de
merisiers et de pruniers, tortus, étêtés, noueux, vrais culs-de-jatte parmi les
arbres fruitiers, et qui allongeaient leurs branches basses, horizontales, en
zigzag, à moins de sept pieds du sol.

Ainsi M. Clément Malompret, premier valet de chambre de M. Florimond, dont il
portait la livrée chamarrée et galonnée sur toutes les coutures, vert et or,
avec des chevrons bleus et des ancolies d'argent alternés, demeura-t-il mal
à son aise, sans oser ni fuir ni marcher, et tâchant de réduire sa monture, un
fort étalon barbe que les ruades de Mahaut mettaient en désordre.

Blanche de colère, les yeux plus brillants que les boutons dorés qui couraient
en deux lignes sur les manches de la mandille du laquais, Catherine de
Lépinière dit à M. Clément :

— Viens ici !

M. Clément, sans être absolument flatté de cette invitation péremptoire, n’osa
pas pourtant y désobéir. Il essaya de pousser sa bête qui renâclait et
pointait. Mais Catherine cria :

— Entends-tu ou n’entends tu pas ? Et qui t'a rendu si hardi de rester à cheval
devant moi ?

M. Clément mit pied à terre, et, gardant les rênes à la main, s’avança avec
toute la gracieuse confiance d'un écolier qui devine la férule cachée derrière
le dos de son régent. Ce premier domestique était si troublé, outre qu'il avait
à la main gauche la bride de son barbet et à la droite son grand fouet de
chasse, qu'il en négligea de se découvrir.

Du bout de l'épée engainée de Louis-Antoine, M^lle^ de Lépinière fit sauter le
chapeau du drôle, qui recula de deux pas. Alors elle marcha sur lui et lui cria
à la face :

— Vassal, qui t'a permis de toucher mon cheval ?

Très rouge, décidé à défendre sa dignité contre quiconque, M. Clément répondit
d'un ton rogue, encore que peu assuré, « qu'il en avait agi ainsi par les
ordres de M. le marquis mandant défense à toutes gens de laisser les bêtes
vagabonder dans le chemin de la grande avenue ».

Et il insista :

— C'est si vrai, mademoiselle, que Cottebleue vient de porter huit exploits
à la bicoque de ces mendiants de Primelles, toujours en défaut avec les bœufs
et les moutons errants. Si l'on m'en croyait…

Il n'acheva pas. De l'épée toujours engainée, Catherine lui avait souffleté le
visage. Et, pour le malheur de M. Clément Malompret, la gaine de l'épée de
Louis-Antoine était tant fatiguée qu'un des tranchants de la lame, passant
entre les attelles de hêtre, coupa le maroquin et aussi la belle, fade et
insolente face du blond Clément, gâtant ainsi pour jamais le bellâtre qui était
revenu de Paris à Bannes afin d'y raconter les ravages que sa galanterie avait
exercés en haut lieu.

Aveuglé par son sang, car la balafre commençait au sourcil gauche et rejoignait
le coin droit de la bouche, M. Clément trébucha, lâcha bride et fouet, chut
à terre, pleurant, jurant et, d'une même voix, criant merci et vengeance. Et
cela sans que M^lle^ de Lépinière se retournât même pour le regarder.

Elle était déjà loin, regagnant à pas vifs et pressés le coteau. Elle rendit
l'épée à Louis-Antoine et prit congé avec un « Nous nous reverrons demain »
qui, s’il laissait son ami dans l’imprécision quant à l'heure et au lieu de la
rencontre, lui laissait cependant la certitude de revoir Catherine au jour dit.

Et M^lle^ Catherine, descendue dans le chemin, avait déjà enfourché sa jument ;
car cette jeune personne, en tout hardie dans ses allures, montait à la façon
des hommes. Elle rendit la main, et la bête bien dressée prenant cette allure
guilledine, chère aux Écossais qui, dit-on, l’inventèrent au vieux temps, et
qui tient du traquenard et de l’amble, déboula d’un pied sûr vers l'avenue du
château de Bannes, où aboutit ce chemin creux qui avait vu la déconvenue de M.
Clément. De celui-ci il ne restait plus de traces.

Quand Catherine se trouva à l'entrée de cette avenue, longue de cinq cents pas,
remarquable par la triple rangée de gros ormes qui la flanquaient des deux
côtés, ombrageant de larges chaussées gazonnées, elle aperçut un groupe de
cavaliers, arrêtés au beau milieu, et qui causaient avec animation, à en juger
par leurs gestes. M. Clément, sur son barbe, occupait le centre du groupe. Sous
son chapeau de castor gris, en forme de pot à beurre, le valet de chambre
portait, comme l'amour, un bandeau, bandeau fait d'un mouchoir de soie blanc et
bleu, mais taché de sang au point qu'il rappelait les trois couleurs de la
vieille maison du roi.

Trois cavaliers écoutaient son rapport. L'un magnifiquement vêtu, blond ainsi
que Phœbus Apollon, qui réchauffe le monde de ses rayons, tourmentait les rênes
d'un grand étalon isabelle qui s’égayait en courbettes et secouait les glands
de son poitrail et de sa culière en damas bleu turquin. Des deux autres, plus
modestes dans leur habit et leur mine, l’un, avec le chapeau plat enfoncé
jusqu'à son museau chafouin, se balançait au caprice d'une mule harnachée de
maroquin noir. Et telle était l'attention peureuse avec laquelle il surveillait
les larges oreilles de sa paisible monture, plus occupée des mouches que de son
cavalier novice, que ce personnage à cheveux graisseux et plats, vêtu de ratine
noire, remplissait par la force des choses le rôle de comparse.
 
Par contre, l’autre cavalier, dans son vêtement aux trois quarts militaire,
avec collet de buffle, casaque de drap fleur de seigle et bottes de vache
grasse montant à mi-cuisse, bombait le torse plein d'assurance et de superbe,
sur son roussin de trois poils, plus avantageux encore que le duc de Toscane,
propre grand-père de Sa Majesté, qui se dresse en statue équestre à Florence,
comme chacun sait. Son chapeau de lièvre couleur pain bis, évasé, cambré, avec
le bord relevé au droit du front et l'aigrette, mesurait deux bons pieds en
hauteur. Le col droit de sa casaque sortait du buffle usé par le hausse-col et
supportait un de ces cols en rotonde, plats, empesés, cartonnés, une vraie
golille à l’espagnole. Et sur ce plateau reposait le menton rasé à l'exception
de la royale brune dont les poils raides se terminaient en pinceau pointu.

Bien qu'ils fussent encore à trente pas d’elle, Catherine avait reconnu son
monde : Florimond, son soi-disant demi-frère, le poète parasite Aimeri
d'Olivier, précepteur perpétuel du jeune homme, et M. Pierre Acresin de
Tourouvre, sieur de la Fère-en-Combrailles, attaché par l'amitié et l'intérêt
au beau Florimond, et chevalier servant, à l’occasion, de Julie la Drapière,
marquise de Bannes.

« Le voilà bien, se dit Catherine, vaniteux comme un paon, faisant la roue
devant ses courtisans à gages. À droite le spadassin, à gauche le coupe-jarret
de lettres. Que le marquis n’est-il ici avec sa canne ? Il me dénicherait
lestement cette engeance qui pique avec la plume et assassine avec l'épée…
Belle bande de vautours ! À qui en ont-ils ?… Pourvu que ce ne soit pas contre
Louis-Antoine qu'ils dirigent leurs traits empoisonnés ! »

Mais la peur qui rend blancs les foies des maroufles n'avait point de prise sur
Catherine de Lépinière, dame héritière de Paudy, Saint-Lizaigne, Meunet,
Rebourcin et Brion, fille de ce Sébastien Paumier de Sallanches, marquis de
Lépinière, capitaine aux gardes, qui fut tué, la rondache au col et l'esponton
au poing, le 9 novembre 1621, à l'attaque des Sables-d'Olonne, où il combattait
en volontaire. De sa mère Anne de Cuzance, qui fut une sainte sur la terre même
aux yeux de son second mari, le marquis de Bannes, dont la vertu ne fut pas le
principal objet, Catherine avait hérité la sagesse, la force et la constance.
Voilà pourquoi cette charmante fille, livrée par l'aveugle hasard à des gens
peu scrupuleux et d'une ambition qui n’obéissait à aucun frein, demeurait parmi
eux aussi blanche que la létice qui court sur la boue sans se salir. Mais de
l'hermine elle avait aussi l'audace, la prudence et la souplesse.

Sans ralentir l'allure pressée de sa jument Mahaut qui tricotait sous la jupe
de velours gris descendant de chaque côté ainsi que le panneau d'une housse,
Catherine, son autour sur le poing, donna dans le groupe et arrêta net sa bête
quand elle se trouva au milieu. On la salua très bas. Un des résultats de ces
saluts fut que le poète Aimeri d'Olivier faillit mourir de peur. Car, devant
ces chapeaux et ces plumes se balançant sous son nez, la mule Alibourne,
imparfaitement aveuglée par ses œillères, marqua son émoi par un écart et une
pétarade dont l'effet fut de placer le favori des muses sur son cou.

Désespérément agrippé par une main à la crinière, par l’autre à l’arçon de son
bât, M. Aimeri perdit ses rênes, son chapeau et un de ses étriers en façon de
chaussons. Il roula d’un côté, se guinda de l’autre, et reprit son aplomb, mais
non son chapeau, que piétinait le roussin de M. de Tourouvre. Le compliment
dont il se promettait beaucoup d'honneur en fut beaucoup écourté. On l’entendit
balbutier : « Divine apparition… nec teneras… cursu… læsisset aristas… Camille…
Diane plutôt… Artémise des monts… divine chasseresse… Thalestris… La clarté de
ses yeux, aux astres… »

Lors M. Aimeri d'Olivier, laissant l'avantage à sa mule, tomba assez
gracieusement du côté hors montoir pour qu’on pût croire qu'il avait mis pied
à terre à cette seule fin de ramasser son chapeau. La mule Alibourne, se
sentant libre, ambla vers l'écurie. M. Clément, porteur de son bandeau noué
au-dessus de l'oreille gauche par un vrai nœud d'amour, piqua des deux pour la
rattraper. M. de Tourouvre le suivit, par discrétion. Le poète désarçonné
continua son chemin à pied, et Florimond demeura seul avec Catherine.

— Pourquoi, dit-il sans autre préparation qu'une grimace assez laide, as-tu
coupé la figure de mon valet Clément avec une épée ? Et qui t'a donné une épée
pour cette belle besogne ?… Allons, parle !

— Si tu crois, mon pauvre Florimond, m'intimider avec tes façons de prévôt, tu
es loin de compte.

— Trêve de verbiage !… Me répondras-tu ?

— Je te répondrai, Pontaillan, si bon me semble.

Florimond, à s'entendre appeler Pontaillan, se mordit les lèvres et rougit.
C'était là son nom de bâtard avant qu'il ne fût légitimé, et Catherine seule
osait l'appeler ainsi, quand les choses n'allaient pas à son gré. Il haussa les
épaules et grommela :

— Cela n'est pas répondre.

— Je te répondrai quand tu parleras sur un autre ton, et à mon heure. Va, tu
peux rouler tes gros yeux…

Florimond, cette fois, fut piqué au vif. « Tes gros yeux ! » ces yeux dont le
doux éclat fascinait toutes les belles assez imprudentes pour en affronter les
feux, ses yeux divins, ses yeux vainqueurs, une petite fille élevée à la
rustique osait les appeler « tes gros yeux » ! Florimond cria donc :

— Allons, ne fais point la sotte, et parle !

— Parle toi-même, si tu es capable de t'exprimer sans rugir. C’est à toi à me
demander pardon.

— Catherine !

— Non, vraiment, Florimond, tu n'es pas beau avec ces yeux de chouette clouée
à une porte. Crois-tu m'effrayer ?

Et son rire monta, clair, menu, si léger qu'il donnait l'impression de quelque
chose d'insaisissable, quelque chose comme le bourdonnement du moucheron qui
vous entoure de ses cercles invisibles, sans qu’on puisse savoir à quel endroit
il lui plaira de piquer.

La colère de Florimond empourprait son visage, un beau visage régulier, aux
traits fins, et qui avaient cependant on ne sait quoi de mou. Malgré l’éclat
des yeux, la pureté du teint, la noblesse de l'allure, cette figure disait un
caractère lâche et cruel. Florimond, sous les paroles hautaines et pourtant
bien familières de Catherine, haletait et soufflait comme un taureau. Les
veines de son cou se gonflaient. Encore un peu, et l'apoplexie le terrassait.

Il passa sa colère sur qui n’en pouvait mais, sur son cheval, le tourmenta de
la bride, le maintint sauvagement sous l’éperon. La bête, folle de douleur,
s’échappa de la main, rua de côté. Catherine faillit être atteinte. Elle évita
adroitement, se gara en faisant face, et, sans se troubler, reprit :

— Là, Florimond, moins de saccades et plus de courage !… Tu en viendras
peut-être à bout sans brutalité. Après tout, ce Fauveau est une bête sage, et
tu l'exaspères parce qu'au fond tu n'es pas, comme ton père, un grand écuyer.
Mais ne recommence pas ce coup, mon ami, sans quoi le marquis saura que tu as
essayé de m'assassiner, comme l'an dernier tu tentas de tuer André d'Archelet…
T'en souvient-il ? C'était dans la cour du Fer-à-Cheval.

De pourpre, Florimond devint bleu. Il grinça des dents, ferma les yeux : les
arbres tourbillonnaient, le gazon lui apparut rouge. Cependant son visage
gardait le ton bleu passé de l'olive en turquoise qui pendait au bout de sa
moustache. Jamais plus belle boucle de cheveux blonds ne cacha l'oreille d'une
femme ; et cette boucle fournie, souple à l'œil, plus fine que la soie,
descendait jusqu'au sein gauche. Un vrai lacet d'amour à étrangler les belles.
Seule elle eût suffi à assurer la gloire de celui qu'on appelait l’Incomparable
Florimond, à Paris comme à Bourges. Quelle moustache de cour, voire celle
d'Honoré de Cadenet, duc de Chaulnes, lui aurait-on pu opposer ?

Mais, à cette heure, l'Incomparable Florimond ne jouissait plus d'aucun de ses
avantages, dons naturels qui lui valurent de telles séries de bonnes fortunes,
en tous lieux, que les gens les plus experts en ces sortes de divertissements
renonçaient à en évaluer le nombre. L'homme d'amour tremblait devant la jeune
fille. Rien de plus vrai, Florimond avait peur de Catherine, et cette peur
allait s’augmentant depuis la conversation qu'il avait eue avec sa mère, Julie
la Drapière, marquise de Bannes, le matin même de cette après-midi où M.
Clément Malompret fut si fâcheusement marqué par Catherine de Lépinière.

À force de souffler et de hausser les sourcils, Florimond réussit à retrouver
un peu de calme. Cachant son trouble sous une aisance gouailleuse, il laissa en
paix son cheval et répondit à Catherine :

— Le plus raisonnable cédera. Faisons la paix et permets que je t'embrasse… Tu
ne le juges pas utile ?… Comme tu voudras. Je voulais seulement savoir pourquoi
tu as ainsi défiguré Clément, afin que je le punisse moi-même s'il t'a manqué
en quelque façon.

Trop fine pour abuser de sa victoire, Catherine s'empressa de raconter la
conduite du valet, et Florimond, prenant la défense de son homme de confiance,
avoua qu'il trouvait la peine grosse pour un aussi mince méfait.

Mais Catherine releva sèchement le propos :

— Qui touche la bête touche le maître. Je te l'ai entendu répéter vingt fois.
Aujourd'hui tu es bien bon seigneur. Pour une offense certes moins grave, tu as
tué, il n'y a pas longtemps, le cadet de Maubec, après l'assemblée de Vatan.

Florimond, pris de court, répliqua à tout hasard, que « ce n'était pas la même
chose ». Et il pria Catherine de lui dire, en toute franchise, de qui elle
tenait l'épée, instrument du dommage.

— Car, enfin, tu n'en es pas encore, tant bizarre que soit ta conduite,
à sortir, comme la Marion de Mauny, à cheval, avec l'estocade au côté.

Il avait dit cela d'un ton badin, mais son regard était noir. Catherine leva le
menton, et sa bouche mignonne parut cracher au loin un noyau de cerise :

— La gouvernante de M. de Mauny est une fort belle personne dont on dit moins
de mal que d'une lingère de Bourges, dont le nom…

— Catherine !

— Cela te contrarie ? N'en parlons plus. Quant à l'épée, je l’empruntai à M. de
Montenay, qui en a toujours une à mon service.

Elle avait dit ces derniers mots d'un ton froidement menaçant. Florimond
tressaillit. Mais la jeune fille continua légèrement :

— M. de Montenay, qui me regardait voler à l'oiseau dans sa garenne de Tonlieu…
Qu'as-tu à froncer le sourcil ?

— Ton M. de Montenay a des fourreaux d'une bien mauvaise étoffe… C’est bien.
Mais, en attendant, Catherine, ma fille, tu te compromets. Une fille de bonne
maison ne court pas ainsi les champs toute seule et n’emprunte pas d'épée à des
gens…

— Florimond, mon bonhomme, ta morale vient comme la moutarde après le rôti. M.
de Montenay est le fils de mon défunt tuteur, et d'aussi bonne maison que toi,
et même…

Il se mordit les lèvres, tracassa son cheval, dans l'attente d’une nouvelle
insolence, mais Catherine n’acheva pas. Alors Florimond crut s’en tirer en
blâmant la demoiselle de se promener ainsi avec des habits en loques : « Encore
un peu, et on la mettrait dans le même sac que ces gueux de Primelles. »

— S'ils sont gueux, du moins n’ont-ils rien volé à personne. En pourrait-on
dire autant de toi, Pontaillan ?… Et moi, quand je vais avec de mauvaises
hardes, cela tient à ce que ta noble mère, qui pourtant s’y connaît en draps…

— Prends garde, Catherine !… N’insulte pas ma mère !

Mais, sans l'écouter, elle continua d’un ton franchement méprisant :

— … ne m'en achète pas une aune pour mes robes, mais garde mon argent pour t'en
aider dans tes fricassées de Paris et de Bourges… Méfie-toi, Pontaillan, tout
cela finira mal, le marquis ne sera pas toujours exilé. Adieu ! Retire-toi de
ma présence.

Et, jetant la bride au valet d’écurie qui venait lui tenir l’étrier, Catherine
de Lépinière sauta à terre, donna son autour à un fauconnier qui attendait,
prit les pans de sa robe sous un bras, son devantier sous l'autre, et se
dirigea vers l'escalier par quoi l’on accédait à sa chambre. L'horloge du
château sonnait le coup de quatre heures.

Louis-Antoine, toujours livré dans l'herbe à sa rêverie solitaire, entendit,
lui aussi, l'horloge sonner. Ce bruit le tira de son engourdissement.

« J'ai bien juste le temps, se dit-il, d'arriver chez nous pour la leçon
d'escrime. L'oncle Bouteiller est déjà, j'en jurerais, dans la salle basse,
à vérifier si le carré et son cercle inscrit sont tracés nettement à la craie,
dans les proportions requises, et si toutes les lettres sont dans l'ordre…
Quelle sottise que ce cercle mystérieux !… Je ne suis pas grand clerc dans la
science des armes, mais cette méthode de Thibaust d'Anvers me semble quelque
chimérique… Quelle misère que de se promener ainsi pendant deux heures sur des
lignes blanches, jusqu'à ce que la fatigue vous arrache l'épée de la main… Et,
enfin, quel besoin ai-je de savoir manier l'épée avec l'adresse d'un prévôt de
salle ? »

Et Louis-Antoine, tout en marchant, singeait les allures de Robert de Rustigny,
l’écuyer meneur de sa mère, quand elle avait des chevaux. C'était à cet écuyer,
un grand bel homme, sec, élégant, fier et brave dans ses vêtements râpés,
qu'incombait le soin de diriger Louis-Antoine dans ses exercices : « Allons,
monsieur Louis, attention, s'il vous plaît !… Eh quoi ?… Le pied gauche n’est
pas dans la ligne, et votre garde est mauvaise… Le bras tendu, que diable !… Et
le pied droit ?… Ne doit-il pas former tangente au cercle ? »

Alors intervenait l'oncle, martelant chaque parole d’un coup de canne sur les
lignes croisant leurs réseaux sur le sol, avec leurs lettres capitales et même
le contour des pieds marqués en blanc :

« Comprends donc, mon fils ! En somme, rien n’est plus simple. La lame de ton
épée est égale aux rayons du cercle… Mais vois donc, Rustigny, le voici déjà
hors de mesure !… Remets-le en place !… Qu'est-ce ceci maintenant, malheureux ?
Tu t'avances d’un pas de trop !… Et, surtout, pas le pied sur le Z ! »

Toujours marchant, Louis-Antoine se lamentait : « Et cela pendant des heures !…
Moi, si j'étais obligé de me battre, je m’en tirerais tout aussi bien qu’un
autre. Je m’en irais comme cela, en me couvrant de ma gauche armée d'un bon
gant de cuir d’élan, et, quand on me détacherait un fendant, je me raserais
à terre et piquerais dans le ventre. »

Et, tout en indiquant dans l'air des passes avec son épée engainée,
Louis-Antoine se hâtait vers la demeure délabrée de ses pères. Tout à coup il
s'arrêta, se frappa le front et se le meurtrit de la garde de son épée, tapa du
pied, et murmura :

« Bon Dieu !… Et les collets… J'ai oublié les collets !… Mais il est trop tard
pour les aller chercher, trop tard aussi pour prévenir la mère Jeannette !…
Bast ! Je donnerai commission à Marin de les relever. Mais trouverai-je
Marin ? »

Un bon moment, Louis-Antoine hésita. Il fut même sur le point de revenir en
arrière. Mais alors il pensa aux reproches muets de sa mère quand il avait
désobéi en quelque manière. Il vit ce regard doux et triste, ces yeux qui
ressemblaient aux siens, mais qui semblaient éteints par les larmes, cette
femme pâle sous ses éternels vêtements de deuil, si soigneusement entretenus
qu'on les eût dits inusables. Il vit cette mère vivant, telle une recluse, dans
sa chambre, entre son prie-Dieu et ses livres de raison où elle écrivait sans
trêve, à moins qu'elle ne priât, et, à côté du prie-Dieu, tout contre le pied
du lit, ce coffre de chêne où dormait couchée, sur les armes de fer noirci,
dans sa bourse de chamois, l'épée de son père, tué, alors que lui,
Louis-Antoine, n'avait pas tout à fait dix ans.

« Pauvre mère ! Toujours si bonne pour nous tous !… Mais pourquoi, lorsqu'elle
me regarde, ses yeux ont-ils cette même expression désolée que je vois chez ma
sœur Marguerite quand on lui enlève pour la boucherie l'agneau enrubanné dont
elle fait sa compagnie pour jouer à la bergère ? »

Et, tout en songeant à ces choses que son intelligence à la fois affinée et
obscure s’entendait mal à débrouiller pour se les représenter clairement,
Louis-Antoine, son épée toujours à la main droite et son *Saint Augustin* sous
le bras gauche, s’en fut prendre sa leçon d’escrime. Il aurait dû aussi, à la
vérité, se préoccuper de ce *Saint Augustin* qu'il avait complètement négligé
d'ouvrir, mais c'était déjà bien assez de l'escrime, à cette heure, sans se
créer encore des soucis à propos de la leçon du curé.
