CHAPITRE II
===========

Charles-Armand-Alexandre-Nonpar de Neuville, marquis de Bannes, seigneur de
Corcey, Chaudey, Sarent et Saint-Valentin, fils de Gaspard-Aymon, marquis de
Bannes, et de Parménie de Donceray, comptait parmi les plus brillants officiers
aux gardes, quand sa liaison avec une femme de petit état ruina à tout jamais
sa fortune d'officier et de courtisan. De très bonne heure orphelin, il avait
dû à la sagesse de son tuteur, un Caumont de la Force, la conservation de cette
fortune que son tempérament, impétueux jusqu'à la folie, et son caractère assez
faible lui eussent laissé totalement dilapider.

À sa naissance, c’est-à-dire au 15 mars 1590, Charles-Armand se trouvait
héritier d'un des plus grands domaines entre tous ceux du Berry. Par les soins
de son tuteur, ces terres allèrent gagnant en nombre et en importance,
s’étendant de Plaimpied à Chavannes, du nord au sud, et rejoignant vers l’ouest
Saint-Ambroix, Condé, jusqu'à Neuvy-Pailloux. C'étaient là les biens de son
père que l’on avait arrondis. Par sa mère, il possédait d'autre part plus de
trois lieues carrées de pays entre Vatan, Paudy et Saint-Georges de
Breulhamenon. Sans compter les rentes sur l'Hôtel de Ville, sur Lyon, les
pensions et autres avantages, le jeune homme se trouva, alors qu'il avait tout
juste vingt ans, maître de soixante mille livres de revenu.

Et pourtant il avait dilapidé plus de cent mille livres pour jeter sa gourme
aux pages, et ensuite pour faire honneur à son état de capitaine aux gardes,
sans compter l'argent employé à payer sa compagnie, encore que, profitant de la
gêne d’un sien cousin qui la lui céda en 1609, il ne l’eût point payée cher.

En tous autres temps le marquis de Bannes se fût élevé aux honneurs que
méritaient ses vertus guerrières. Mais il fut victime, comme tant d’autres, de
la trop longue paix qui succéda aux dernières convulsions de la Ligue. Né au
milieu des guerres civiles, le marquis passa sa jeunesse dans la triste
oisiveté de la paix. Il y eut aussi de sa faute : sans goût pour l'étude,
dépourvu d'initiative, il n'eut pas le courage d'aller chercher à l’étranger
cet enseignement militaire que les gens de guerre sans emploi suivaient sur les
marches du Danube avec les généraux de l'Autriche, ou dans les Flandres sous
les ingénieurs de l'école du prince Maurice.

Sa nature très indolente au fond, malgré les éclats tumultueux d'une activité
qui se dépensait toujours à faux, trouva des satisfactions suffisantes dans le
pays riche et gras où il séjournait la majeure partie de l'année, sous couleur
de disputer avec ses intendants sur l'administration de ses domaines. Mais,
s'il goûta les plaisirs de la chasse et les joies plus graves des discussions
d'intérêts généraux dans les assemblées de la noblesse et à Issoudun et
à Bourges, il goûta davantage les charmes de Julie Péréal, merveilleuse blonde
de dix-neuf ans, qui abandonna de bon cœur son mari Royer Hippeau, marchand
drapier à Bourges, à l'enseigne de la Toison-d'Or, pour vivre avec le marquis
Charles-Armand.

Ce scandale, qui commença en l'année 1611, était de ceux qui blessent à la fois
les principes moraux et les intérêts matériels de toute société fortement
constituée. On ne s'inquiéta point du consentement tacite que le drapier
Hippeau, homme riche et bien posé par ses bonne vie et mœurs, parut donner à la
fuite de la plus belle des marchandes. On parla de séduction, voire de rapt, et
le corps des bourgeois protesta en masse et pour la bonne règle contre un
privilège exorbitant de la noblesse contre la bourgeoisie des bonnes villes.
Les coupables narguèrent l'opinion, comme d'usage, et laissèrent les bourgeois
conférer. Plus fière d'un amour qui l’élevait que Charles-Armand ne l'était
d'avoir soumis à sa loi une beauté aussi rare, Julie Péréal, tout en se cachant
avec soin, eut aussi le soin d'écrire à tous les gens de son entourage qu’elle
avait bien agi et qu'elle ne regrettait rien. Cela s’est appelé de tout temps
brûler ses vaisseaux.

Pour faire regagner à cette brebis égarée le bercail, il était de première
nécessité que l'époux outragé — ainsi le définit-on par politesse — portât
plainte contre le ravisseur. Cette plainte ne vint jamais devant les magistrats
de Bourges. Le curé de Saint-Bonnet signala Julie Péréal à son prône. Le
lendemain, Royer Hippeau lui annonçait qu'il ne compterait plus parmi les
fabriciens de sa paroisse, qu'il n'irait plus à l'offrande et qu'il révoquerait
tous les dons promis par lui s’il était encore question de sa femme au prône.

Quant au marquis de Bannes, Royer Hippeau ne voyait aucun inconvénient à ce
qu'on en parlât du haut de la chaire, pourvu, naturellement et conséquemment,
que ce ne fût pas à propos de Julie Péréal.

Le curé de Saint-Bonnet se soumit, car il craignait de voir l’obstiné drapier,
laissant sa place vide entre les formettes des marguilliers, s'en retourner
vers cette religion prétendue réformée qui fut celle de son défunt père, Isaac
Hippeau, échevin de Bourges. Et comme l'on ne savait pas trop, depuis
l'assassinat du feu roi par un maître d'école, de quel côté tournerait la
girouette, le prêtre ferma les yeux sur cette histoire, ses oreilles aux
récriminations des concurrents du drapier, et sa bouche au blâme.

Quant à Royer Hippeau, content de retenir la dot et les propres de sa femme,
naguère volage et aujourd'hui envolée, il étendit son commerce et chercha des
consolations auprès de Nicole Deleuze, sœur de lait de Julie et veuve du
mercier Augustin Pillonnet. Ce qui prouve que la morale n'a que peu à voir dans
les petites transactions de la vie courante, et que celles-ci se règlent
d'après les plus médiocres intérêts, l'amour de soi, de ses avantages et de ses
plaisirs, et la recherche de la tranquillité à tout prix.

Un an ne s'était pas écoulé que l'on ne parlait plus à Bourges de la belle
drapière, cependant que cachée dans une maison du marquis, aux portes mêmes de
Vatan, Julie Péréal faisait ses couches, aidée par Alice Robinet, sage-femme
dudit lieu, et la discrète Nicole Deleuze, qui valait en beauté brune cette
incomparable blonde qu’était Julie. L'enfant qui naquit dans la petite maison
des champs en prit le nom de Pontaillan, qu'il devait garder pendant bien des
années. Il fut inscrit et baptisé dans une pauvre paroisse de village, la
Chapelle-Saint-Laurian, sise sur les terres du marquis de Lépinière, qui servit
de parrain au nouveau-né. La marraine fut Nicole Deleuze. L'enfant reçut les
noms de Florimond-Charles-Claude , et fut vivement reporté chez sa mère, qui
tint à nourrir de son lait ce fruit d’un amour où son orgueil avait eu plus de
part que ses sens. Non moins vivement, le marquis de Lépinière, ayant levé
copie de l'acte de naissance, partit en poste pour Paris.

Aussitôt arrivé, ce seigneur, qui ne négligeait rien pour s’avancer dans le
monde, annonça à cor et à cri l'aventure de son voisin Charles-Armand,
s’indigna avec qui voulut du déshonneur que la naissance de Florimond
Pontaillan infligeait nommément à la noblesse du Berry, sans préjudice de toute
celle du royaume, et trouva moyen de faire coucher sur la feuille des bénéfices
un sien bâtard que sa sœur, M^me^ de Naffe, élevait à Blois.

Bref, M. de Lépinière sut si bien arranger ses affaires que le marquis de
Bannes fut mis en demeure de céder sa compagnie aux gardes, et ce fut Lépinière
qui l'obtint.

Un pareil procédé appelait une éclatante vengeance. Charles-Armand provoqua M.
de Lépinière, qui, loin de refuser l’ajournement, accourut avec sa meilleure
épée, sa plus fine dague et ses deux seconds, dont l’un, M. de Primelles,
fendit d’un irrésistible revers la tête du jeune Langlon cousin du marquis de
Bannes, qu'il assistait en cette affaire. M. de Langlon en mourut quinze jours
après. Ce fut la seule victime d’une rencontre où les autres combattants
s'étant désarmés réussirent à s'accorder, puisqu'ils avaient satisfait aux lois
de l'honneur. Et le marquis de Bannes, rendu à la paix des champs, se consacra
à Julie, à son fils Florimond et à la surveillance de ses biens.

Pour ménager les apparences, il ne fit point maison commune avec sa maîtresse.
Installée au Coudray, Julie ne se trouvait pas à plus de deux lieues de Lunery.
A toucher ce lieu s'élevait le château de Bannes, vieille maison fortifiée que
Charles-Armand mit par terre pour bâtir sur son emplacement nivelé une
habitation vaste et plaisante, dans ce goût italien que la reine mère avait,
depuis quelque quinze ans, mis à la mode.

Une fois logé à son aise, le marquis prit au sérieux son rôle de propriétaire
foncier. Il vécut parmi ses fermiers, courut les foires au grand dam de ses
intendants, dont il tarissait ainsi la principale source de revenus, en vendant
et achetant lui-même ses moutons et ses bœufs. Il améliora ses bergeries et
devint fameux par la qualité de ses laines. Les plaisanteries faciles qui
coururent alors sur les lainages du marquis de Bannes et de sa bonne amie la
Drapière ne portèrent pas bonheur à leurs auteurs. Le naturel violent de
Charles-Armand le porta, quand il s’entendit ainsi brocarder, vers les
solutions rapides et extrêmes. Deux frères, MM. de Villedieu et d’Artemaille,
dont l'un était guidon de gendarmes, passèrent successivement par ses mains. Le
premier demeura sur la place avec un excès de cinq boutonnières à son
pourpoint ; le second, c’est-à-dire le guidon, la gorge largement ouverte,
languit quelques jours avant de mourir. Leur beau-frère, M. de Saint-Sylvain,
qui les voulut venger, n'eut pas un sort meilleur. Mais, avant de tomber le nez
dans l'herbe pour ne plus se relever, il allongea en désespéré une telle
estocade au marquis que celui-ci, atteint au ventre, demeura cloué trois beaux
mois d'été dans son lit.

Julie Péréal soigna son magnifique amant avec un dévouement de sœur grise, et
Charles-Armand, aussi sensible dans ses amours que violent dans ses colères, en
chérit davantage, si possible, cette belle bourgeoise qui s’était perdue pour
lui avec un parfait désintéressement. Une fois guéri de sa blessure, le marquis
s’aperçut, non sans chagrin, du trouble que son absence forcée avait amené dans
ses affaires. Dès qu'il put monter à cheval, il parcourut ses domaines comme
une trombe, suivi de loin par ses intendants, qui, s’il valait un prévôt,
n'étaient en rien les inférieurs des sergents.

Les métayers qui le tenaient pour moribond, tant on confond trop souvent ses
espoirs avec la réalité, faillirent tomber en chaud mal de terreur et
d’étonnement quand ils virent arriver ces cavaliers avec les registres en
porte-manteau et le fouet dans la botte. Tous les projets de morcellement que
caressaient les censiers se dissipèrent en fumée. Il fallut représenter les
fruits ou payer. On en parla longtemps dans le Berry. Et tant que vécut
Charles-Armand aucun de ses tenanciers n'osa plus lever les cornes.

On l'aimait, toutefois, dans le pays, à cause de son esprit de justice. Sa
violence, voire sa brutalité qui n’acceptait pas de contrainte, n'excluait pas
une générosité qui se traduisait par des actions d’une bienfaisance singulière.
On le nomma toujours « le Bon Seigneur », parce que jamais homme, femme ni
enfant ne souffrirent de la faim sur ses terres. Par une habileté qui, chez
elle, remplaçait la bonté foncière du marquis, Julie Péréal exerçait les
charités, suivant les volontés de Charles-Armand, y ajoutait même du sien, mais
sans laisser ignorer à quiconque que de ces libéralités elle était la vraie
conseillère. Mais les gens se défiaient d'elle, et, quand ils la croyaient
loin, plus d'un se permettait des gorges chaudes sur « la mignonne à M. le
Marquis ».

Facile aux petits, attentif à soulager leurs misères, toujours prêt
à récompenser la bonne volonté, haïssant le mensonge, qui n’est que trop
souvent le bouclier des faibles, lui réservait ses colères pour les interposés
de tous rangs qui opprimaient le pauvre monde en son nom. Aussi, lorsqu'en
1620, ayant repris du service, il fut laissé pour mort dans l’entrepont du
*Saint-Louis* de Nantes, étourdi et meurtri par ce canon qui creva en tuant
onze matelots et trois maîtres, le 9 septembre, quand l'escadre royale tirait
à parer la pointe de la Tranche, un deuil public attrista toute une partie du
Berry. Et, pour un peu, Julie Péréal eût été portée en triomphe, quand elle
annonça, à la fin du même mois, que le marquis était, par la grâce de Dieu,
sauf dans son corps et que le roi l'avait fait chevalier de Saint-Michel.
Certaines gens, se laissant emporter par un enthousiasme assez naïf pour ne pas
tenir compte de la voix sans pitié de l'opinion, crièrent même : « Vive madame
la marquise ! » Mais on les fit taire ; car en toutes choses il faut considérer
la fin, de même qu'il convient de ménager les apparences, parce que le scandale
est ce qu’on doit par-dessus tout éviter. Aussi vrai que, dans la plupart des
actes de la vie, le silence est préférable aux paroles.

Le marquis en fit promptement l'expérience. Si ces cris : « Vive madame la
marquise ! » avaient éveillé chez Julie des désirs qui depuis longtemps
sommeillaient, s'ils avaient flatté de secrets espoirs qui étaient son
désespoir même, parce qu'aucun argument de raison ne lui permettait d'entrevoir
une apparence même de certitude, ces cris avaient frappé d’autres oreilles, et
ces oreilles appartenaient à des envieux. C'est pourquoi une rumeur, d'abord
sourde et vague, se répandit, s’enfla, et la voix de la calomnie souffla aux
quatre coins de la province que le marquis de Bannes poursuivait en cour de
Rome l'annulation du mariage de la Drapière afin de la prendre pour femme.

Le ridicule du propos, l'intervention du pape en cette affaire, les
impossibilités même dont abondait l’histoire n'arrêtèrent point les détracteurs
du marquis. Il n'y a, au vrai, que l'invraisemblable qui frappe, parce qu'il se
suffit à lui-même pour exciter l'intérêt. Ceux qui craignaient de le voir
reprendre sa place à la cour et à l’armée n'eurent pas de cesse que le
malencontreux amant de Julie ne retombât en disgrâce. Et, de par le roi,
Charles-Armand fut prié de résider dans ses biens du Berry. Mais alors
intervinrent ses parents du côté de La Force pour le marier avec une jeune
veuve dont la fortune était grande et les terres ainsi placées qu'elles
augmenteraient d'un tiers la totalité de celles du marquis. Les terres de la
marquise de Lépinière rejoignaient en effet du nord au couchant le patrimoine
de Bannes et descendaient même jusqu'à Châteauroux.

Ce fut une affaire adroitement menée et qui réussit malgré les difficultés qui
semblaient inextricables à l’abord. Anne de Cuzance, veuve du marquis de
Lépinière, tué en 1621 aux Sables-d'Olonne, se laissa persuader par son
entourage que c'était œuvre pie de ramener au bien ce Charles-Armand dont la
vie scandaleuse attristait les bonnes âmes. Depuis des années, elle connaissait
celui qui avait vu, l'épée à la main, son mari, après l’histoire de la
compagnie aux gardes. La jeune femme se résolut à entreprendre la conversion du
mécréant, et Charles-Armand prit la main de la marquise avec les meilleures
intentions dont un homme d'honneur puisse paver les chemins de l’enfer.

La position de Julie et de son fils fut réglée par un accord tacite. Ils
disparurent tous deux, et seuls quelques intimes amis surent que Florimond
Pontaillan étudiait au collège de Clermont, à Paris, où demeurait sa mère,
cachée aux yeux du monde dans une modeste maison de la rue Saint-Jacques.
Jamais d’ailleurs la marquise Anne ne demanda compte à son second mari des
écarts de sa jeunesse, non plus que de sa liaison avec la femme du drapier.

Ses préoccupations étaient plus hautes : mère d'une fille âgée de trois ans
quand le coup de canon des Sables l'obligea de cacher ses boucles blondes sous
le sévère bandeau des veuves, Anne de Cuzance pensait surtout à assurer un
protecteur à l'enfant. Ce qu’elle savait du marquis de Bannes, de son courage,
de son entente des affaires et de sa probité, l'avait décidée, plus que toute
autre considération, à convoler en secondes noces.

L'amour que témoigna le marquis à cette fille qui n’était point de son sang
prouva à Anne de Cuzance qu’elle n'avait pas compté en vain sur cette nature
généreuse et tendre dont les sympathies n'avaient pas jusque-là rencontré leur
objet. Si cette petite Catherine de Lépinière eût été la propre fille de
Charles-Armand, il ne l'aurait pas entourée de plus d'affection ni de soins. Et
cette affection se changea en un sentiment encore plus grave, sentiment en
quelque sorte de religieux respect, après la mort d'Anne de Cuzance, qui
s'éteignit d'une maladie de langueur, après quatre ans de mariage, en l'an
1626, alors qu’elle n'avait pas vingt-neuf ans.

Cette femme, dont la valeur morale fut peut-être égalée, sans avoir été
certainement dépassée, avait à ce point subjugué le marquis Charles-Armand
qu'il ne la trahit jamais au sens vrai du mot, car il ne manqua point aux
engagements qu'elle lui fit prendre. Indulgente aux vices et aux défauts des
hommes, par cette charité que donne seule la religion bien comprise, trop fine
aussi pour ne pas comprendre de combien pèsent peu sur les résolutions
instinctives les prières, les objurgations et les reproches, Anne de Cuzance
ferma les yeux sur les écarts du marquis. De Julie Péréal elle s’obstina à tout
ignorer. Pour elle, l'ancienne concubine de Charles-Armand demeurait à Paris,
perdue dans la foule ; et, si l'on venait lui apprendre avec des airs
joyeusement contristés que « la coquine » promenait son museau rose à Vatan,
Anne de Cuzance parlait d'autre chose et prouvait par ses façons distraites que
ces propos ne l'intéressaient pas.

À son lit de mort, cette femme dont on a dit qu'elle fut une sainte sur la
terre, et que François de Sales eût rangée parmi ses filles d’élection, prit la
petite main de Catherine, la mit dans la main du marquis, réunit ces deux mains
entre les siennes et dit de cette voix claire que savent prendre quelques
mourants sûrs d’eux-mêmes pour énoncer leurs volontés dernières :

— Charles-Armand, je vous confie cette enfant. Jurez-moi que tant que vous
serez de ce monde il ne lui arrivera ni peine ni dommage que vous lui puissiez
éviter. Vous la laisserez maîtresse de ses volontés, car moi, sa mère, je la
connais pure de cœur, d'entendement droit pour son petit âge, et elle ne
saurait mal faire.

Et le marquis de Bannes avait répondu simplement :

— Je vous le jure, madame. Puissé-je me voir déchu de noblesse et perdu
d'honneur si je manque à ce serment ! Et que Dieu me pardonne, en faveur de vos
mérites, les chagrins que j'ai pu vous causer.

Que la marquise lui eût toujours pardonné, cela ne faisait pas doute. Elle
répéta pourtant à Charles-Armand que le seul reproche qu'elle pût lui adresser
était d’avoir été trop indulgent aux imperfections dont elle avait abondé sur
cette terre. Et Anne de Cuzance, marquise de Bannes, s'éteignit dans la paix du
Seigneur le 30 septembre 1626. On l'enterra en grande pompe à Bourges, dans la
chapelle des Mendiantes de Sainte-Claire, qui, ainsi que personne ne l'ignore,
sont nonnes de l'ordre des Minimes : et Charles-Armand demeura seul dans son
château de Bannes avec sa belle-fille Catherine, qui avait un peu moins de huit
ans.

La solitude, pour certains, est une mauvaise conseillère. Charles-Armand se
fatigua bientôt de vivre sans une femme à ses côtés qui le querellât sans excès
ou l'apaisât, au contraire, par sa soumission calculée. Le marquis éprouvait le
besoin d'occuper l'amour, l'amitié ou simplement l'attention. C'était un homme
sociable et par conséquent incapable de se suffire à lui-même.

Quand Anne de Cuzance ne fut plus là pour meubler sa vie, il songea fatalement
à revoir de façon régulière Julie Péréal, qui passait son temps à voyager entre
Paris et Vatan, au gré de ses ordres. Julie, d’ailleurs, depuis la mort de la
marquise, avait beaucoup réfléchi de son côté, et elle s'était résolue à revoir
le marquis, mais à le revoir de manière à ne plus le perdre de vue.

Nulle position n’était en effet plus précaire que celle de la belle Drapière.
Absente de son mari, qui lui retenait son bien, craignant sans cesse que ce
trop accommodant Royer Hippeau n'usât de son droit pour la séparer de son
enfant, elle dépendait en tout du marquis, dont la libéralité et la protection
étaient ses seuls garants en ce monde. Depuis sa fuite, toutes les portes lui
étaient fermées. Ni parents ni amis ; seulement des galants, dont l'audace et
la brutalité étayaient les entreprises amoureuses. L’épouse décriée de Royer
Hippeau n'osait point sortir de chez elle, car les plaisanteries licencieuses
et les compliments orduriers l’accompagnaient partout où elle montrait son joli
visage. À grand'peine, l’écuyer Ottavio Piccolomini, le quinola André
d’Archelet et le majordome Bérenger de la Butière, trois hommes de main à la
solde du marquis, réussissaient-ils à la protéger contre l'insolence d'un
chacun.

Insultée en pleine rue de Vatan par un soldat qui osa porter la main sur elle
pour lui arracher son masque, Julie tira une vengeance terrible du drôle. Les
donneurs d'étrivières dont elle vivait entourée surprirent, le lendemain, ce
soldat, qui s'appelait Franc-Cœur, dans la rue du Rouet d'Or, au moment où il
sortait, un peu aviné, de la taverne du Petit-Lion. Avant qu'il pût se servir
de son épée, Franc-Cœur fut happé, bourré, entraîné dans un cul-de-sac. Là ses
agresseurs lui coupèrent proprement le nez avec un couteau bien affilé, et au
ras de la face. Puis ils le laissèrent évanoui dans son sang, après l'avoir
dépouillé de ses meilleurs vêtements, de son argent et de ses armes.

Comme les gens qui avaient fait ce coup étaient masqués, comme le vol
apparaissait être le vrai motif du crime, comme on ne put mettre la main sur
les coupables, Franc-Cœur ne put obtenir justice. Il eut beau crier, intéresser
à sa cause son capitaine et quelques notables, ses accusations vagues se
perdirent faute de preuves. De part et d'autre lui arrivèrent de mystérieux
avis, billets sans signature, non point écrits de main d'homme, mais composés
avec des mots ou des lettres découpés dans les pages de divers livres. On lui
promettait une mort lente dans les tourments s’il s'obstinait à poursuivre les
Enfants de la Matte. France-Cœur ayant eu la simplicité de montrer ces lettres
monitoires, les gens de bon sens se persuadèrent que les dangereux filous qui
avaient maltraité et volé le soldat appartenaient à la redoutable association
dont les chefs se réunissaient de nuit, à Paris, sur certains bateaux de la
Seine. Chacun trembla autant pour sa bourse que pour sa peau, et Franc-Cœur,
après avoir épouvanté les bourgeoises de Vatan par son abominable face camarde,
dut s'enfuir pour ne pas se voir jeter en prison avec les malfaiteurs et sans
doute diriger quelque jour sur le Havre-de-Grâce ou sur quelque autre port pour
s’en aller coloniser l'Amérique.

Dès lors, Julie, trop bien vengée, dut ne plus se montrer à Vatan. Il lui
fallut séjourner les trois quarts du temps à Paris, réduite à la société des
gentilshommes de service, soudoyés par le marquis, de sa sœur de lait Nicole
Deleuze, chassée par Royer Hippeau, qui avait trouvé plusieurs fois mauvais
goût à son vin, et de sa fille de chambre Maroie Lenatier, péronnelle tournée
à l’image d’une petite déesse, dont la vie inoccupée de Julie se consumait
à surveiller jalousement la conduite.

Mais l'ennui ne triompha pas de la nature froide et réfléchie de Julie Péréal.
Elle se garda de toute faute, et sa conduite fut si nette qu'aucun calomniateur
ne réussit à en détacher le marquis. Et pourtant l’écuyer meneur de Julie, ou,
si l’on préfère, son quinola André d’Archelet, qui ne l’aimait guère, était
chargé de surveiller la belle dans toutes ses démarches. Mais cet espion
domestique, trop attaché à son maître pour discuter, voire juger ses volontés
et ses actes, était un honnête homme, silencieux et morne, peu gracieux,
incapable toutefois de s’abaisser jusqu’au mensonge. Dans ses rapports, il s’en
tenait à la vérité. Et le marquis savait qu’André d’Archelet était ainsi fait,
et Julie aussi, de telle sorte que la mission du quinola était un de ces
secrets cousus de fil blanc et qui ne trompent personne.

Julie, plus habile, avait aussi sa police. De celle-là personne ne se doutait.
Le procureur de Bourges, Marcelin Duvau, étendait une surveillance de toute
heure sur les ennemis de la Drapière, sur les amis du marquis, et spécialement
sur Royer Hippeau, depuis que la toute charmante Nicole Deleuze n'était plus là
pour le pêcher dans ses filets. Mais Julie Péréal avait beau brûler de beaux
cierges à Saint-Séverin, à Saint-Julien et autres églises voisines, fatiguer le
ciel de ses vœux, la mauvaise fièvre n'arrivait pas qu'elle souhaitait
quotidiennement et charitablement au drapier.

Bien au contraire, la santé de Royer Hippeau s’affirmait de plus en plus
florissante. Les affaires de son négoce ne l'étaient pas moins. Chose
admirable ! Ce drapier philosophe et entendu comptait parmi les meilleurs
clients du marquis. S'il lui achetait ses laines, réputées entre toutes celles
du Berry, c'était, au vrai, par entremise d’intendants. Mais, enfin, il les
achetait et les payait avec une régularité louable, aux quatre termes de
l'année. Cette régularité gagna encore, si possible, après que le drapier eut
fini de mettre la main sur l'avoir de son épouse absente.

Jeune encore, puisqu'il n'avait pas quarante ans, et de forte constitution,
amateur de grands vins, de longs repas et de tous plaisirs honnêtes, Royer
Hippeau mourut cependant, et de façon subite, une année après les obsèques de
la marquise Anne. Le 15 septembre 1627, on le trouva raide et pâle, tel un
saint de pierre, en travers de sa porte, à Molingeton. C’est là qu'à un quart
de lieue de Bourges il avait une petite maison des champs, sise entre le pont
dudit lieu, la Chapelle-Saint-Roch et le cimetière des pestiférés. Le voisinage
de cet enclos passa de tout temps pour avoir porté malheur.

Donc Royer Hippeau fut relevé, au petit jour, par des paysans qui remarquèrent
tout d’abord des trous à la pommette gauche et au front. Le sang qui ne coulait
plus avait masqué le visage d’une croûte noirâtre et épaisse, mais qui
n’empêchait pas de voir que ces trous étaient les traces de balles, et de
balles de calibre. Et les coups avaient été tirés de près, car du crâne, éclaté
au-dessus des sourcils, avait jailli une partie de la cervelle. Des pistes de
cavaliers, pour ainsi dire fixées dans la boue du chemin par la gelée blanche,
se croisaient en face de la maison, comme si les gens à cheval, une fois la
chose faite, s’en fussent retournés à Bourges d'où ils étaient partis. Dans la
maison, pas un être vivant. Du reste, on ne retrouva jamais la servante, une
certaine Perrine Harricand, native de Charroux, que le défunt avait à son
service depuis trois mois.

La justice de Bourges informa, naturellement sans succès. On ne put établir le
vol, car personne ne savait, en dehors du défunt et de Perrine, ce que
contenait la maison avant le meurtre. On apprit pourtant, mais par pur hasard,
qu'un des meurtriers avait un faux nez, car un superbe faux nez, en cuivre
artistement peint au naturel, encore muni des liens qui permettaient de le
fixer à la tête du propriétaire, se trouva le jour même de l'enquête à quelques
pas de la maison de Molingeton.

Aussitôt l'on se rappela à Vatan l'histoire de Franc-Cœur, le soldat au nez
coupé, à qui, par charité, une dame avait donné un faux nez : « C'est
Franc-Cœur qui a fait le coup ! » Cette rumeur courut à Bourges, s’y grossit.
Dès lors ce devint une certitude. Et à la promenade, en plein hiver, les
amateurs de nouvelles s'attendaient pour crier d'une même voix : « Nous
l'avions bien dit, toujours dit, nous l'avons dit, le disons et le dirons :
c'est Frane-Cœur le meurtrier du drapier ! » À quoi les derniers arrivés
répondaient : « Ce fut, c'est et ce sera bien dit : Franc-Cœur est le meurtrier
du drapier ! D'ailleurs ce soldat était un audacieux scélérat. Si on lui coupa
le nez, ce ne fut pas sans motifs. Entre soi les voleurs exercent une police
plus exacte que celle dont se croient protégés les honnêtes gens. Franc-Cœur
avait trompé ses associés de quelque manière ; ils se vengèrent en l'amputant
de son nez !… Gare à nous, messieurs, la bande à Franc-Cœur est lâchée sur le
Berry ! »

Et chacun de se musser aussitôt le jour tombé. Pour un peu, on eût tendu les
chaînes. Et l'on ne voulut rien savoir de la déposition d'Aymon Coquillaud,
aubergiste. Seuls, trois conseillers en prétendirent tenir compte. Le témoin
fut écarté. Pourtant Aymon Coquillaud affirmait que, le 15 septembre, à l’heure
du dîner, étaient descendus chez lui, au Serpent Saint-Georges, deux cavaliers
et une femme que l’un d’eux portait en croupe.

— Fort bien, fit la voix publique, ce cavalier ne pouvait être autre que
Franc-Cœur, l’homme sans nez, ancien soldat. En tout fidèle aux habitudes de
rapine en honneur chez ses pareils, il a enlevé la servante après avoir tué le
maître !

— Permettez, répondit l'hôtelier, j'ai connu ce Franc-Cœur, je l'aurais bien
reconnu, ce semble, à l’absence de son nez !

— Il l'avait encore en ce moment, reprit la voix publique. Il l’a perdu dans le
désordre de l’action !

Et les propos allaient leur train sans que M. Aymon Coquillaud, hôtelier du
Serpent Saint-Georges, logeant à pied et à cheval, rue d'Aurron, en la paroisse
de Saint-Pierre-le-Guillard, daignât y opposer des contradictions pour
déplaire. Car il ne se souciait pas de mécontenter la clientèle de choix qui se
donnait rendez-vous chez lui pour traiter de l’assassinat du drapier dans ses
moindres particularités. Une légende s'établit contre quoi, ainsi que d'usage,
ne prévalut pas la raison.

Bien qu’au rapport de M. Déodat Paulmier de Poulemart, conseiller à la Cour,
l’on sût que le drapier Royer Hippeau était tombé sous la carabine d’un ancien
soldat aux gardes, assisté d'un inconnu, que ces deux hommes avaient, en
compagnie d'une femme ayant la tournure et les habits de Perrine Harricand,
fille au service dudit drapier décédé, passé la soirée même du crime
à l'auberge du Serpent Saint-Georges, la voix publique continua d'accuser
Franc-Cœur, le mousquetaire au faux nez.

De l'inconnu et du soldat aux gardes, ce dernier reconnu pour tel au
harnachement de son cheval, à la carabine pendant de sa selle à la royale, et
à divers autres signes, on ignora toujours et les noms et le destin. Comme
Perrine de Charroux, ils s'étaient dissous dans la nuit glacée de septembre où
Royer Hippeau rendit à Dieu son âme de drapier.

Julie Péréal, à qui personne ne songea en cette affaire, ne perdit point son
temps à demander par requête qu'il fût fait justice des meurtriers de son mari,
meurtriers sur qui, elle, Nicole Deleuze et M. Bérenger de la Butière, auraient
pu, peut-être, fournir plus d'un renseignement utile. Le président Vincent La
Fare de Monistrolles, qui émit ce désir qu'on l'appelât à Bourges pour
supplément d'enquête, ne fut même pas écouté. Et même le président Claudon
Harant dénonça la grave inconvenance que c'était de troubler ainsi dans les
premières douleurs de son veuvage cette personne sur qui il eût été cruel de
rappeler l'attention.

Par les soins diligents du procureur Marcelin Duvau, Julie obtint des jugements
exécutoires, déjoua les appels et fut, en moins d’une année, envoyée en
possession non seulement de ses propres, mais encore du principal de son
conjoint, car Hippeau était mort intestat, sans postérité, et certaines
dispositions de son contrat de mariage, pour peu qu'on les sût interpréter,
établissaient que, par ses apports dotaux et ses acquêts. Julie se trouvait
associée à son commerce. Et le fonds de la Toison d'Or fut vendu au mieux des
intérêts de Julie, qui abandonna la draperie.

Ainsi Julie Péréal, veuve Hippeau, reprit-elle, d’un même coup, sa liberté, sa
fortune et son état dans le monde. L'année n'était pas écoulée qu'elle
épousait, secrètement il est vrai, le marquis de Bannes. Les premières
nouvelles que celui-ci reçut de la Cour étaient de nature à ne rien lui laisser
ignorer des suites de sa mésalliance. On lui mandait de rendre le collier de
l'Ordre et de garder résidence, jusqu'à nouvel ordre, dans ses terres du Berry.
Le marquis répondit à ces dispositions mal gracieuses par une déclaration de
guerre. Il s’en fut se marier, au grand jour et à la barbe de ses détracteurs,
dans une petite paroisse de Dun-le-Roy, et prit soin de faire passer son bâtard
Florimond sous le poêle, prouvant par là qu'il le reconnaissait pour légitime.

Ainsi furent mariés, à Saint-Hostrille, le 20 décembre 1627, par M. Étienne
Rousselin, ordinaire de ladite paroisse, Charles-Armand, marquis de Bannes et
Julie Péréal. Une même bénédiction courba les têtes du père, de la mère et de
l'enfant. Puis le marquis retourna avec la nouvelle marquise au château de
Bannes, et Florimond fut reconduit à Paris pour continuer d'y suivre, sous la
direction de son précepteur Aimeri d Olivier, les cours du collège de Clermont,
et, sous la haute main de son créat Ottavio Piccolomini, les exercices de
l'Académie. M. Bérenger de la Butière lui demeura attaché pour surveiller ses
leçons d'escrime. Enfin Nicole Deleuze fut chargée de tenir sa maison. Si,
ainsi entouré, Florimond ne devenait pas la fleur de la noblesse du royaume,
c'est qu'il faudrait nier tous les avantages d’une bonne éducation.

Chose singulière, de cette incartade publique, de ce défi lancé à la face de la
noblesse de France, de cette déclaration contre les institutions fondamentales
et coutumières du mariage qui établissaient le concubinage comme empêchement
préalable à toute union régulière, les suites ne furent point celles qu'on en
attendait. Le marquis de Bannes et sa marquise de boutique ne furent même pas
inquiétés.

Il est certain que le cardinal Richelieu, poursuivant de concert avec Louis
XIII son entreprise contre la noblesse, dont ce prêtre ne fut pas moins cruel
ennemi que ce second Bourbon, trouvait là une occasion merveilleuse de diminuer
devant l'opinion cette caste à laquelle il appartenait tout aussi bien que le
roi et le marquis Charles-Armand. Il se donna, jusqu'au bout, et avec son
impassible sérénité, la satisfaction quasi providentielle de vexer, sans
risques, le marquis. En ne le faisant pas poursuivre, en n’attaquant pas son
mariage insensé, il paralysait ses instincts d’indiscipline et son ardeur pour
le combat. Mettant ainsi le plus puissant propriétaire du Berry hors de la
communion de ses pairs, il le détruisait dans le présent et l'avenir et le
couvrait en même temps de cette protection insultante que l’on accorde aux
lépreux à condition qu'ils vivent à l’écart. Bien mieux, ayant fait pressentir
le marquis, le cardinal ministre fit donner des lettres de légitimation, sous
sceau royal, à Florimond Pontaillan. Les lettres royales furent enregistrées
sans remontrances à Bourges, et Florimond devint, du jour au lendemain,
héritier régulier du marquis son père, qui le gratifia de la baronnie de
Chézal-Benoît, détachée de ses terres, en remettant à plus tard le soin de le
titrer plus hautement.

Le marquis de Bannes se consacra dès lors à la gestion de ses biens. L'âpre
amour de la terre, qu’il avait hérité certainement de son père défunt, se
développait en lui de telle sorte que, s'il en vivait tout le jour, il en
rêvait aussi toute la nuit. Et, dans ses rêves, il voyait sans répit la vilaine
tache noire par laquelle Pierre-Coquille, arpenteur juré de Vierzon, marqua,
sur le plan des terres de Bannes, celles du baron de Primelles.

Encore que peu considérable, le domaine de Primelles gênait affreusement le
marquis : car ce domaine allongeait, au beau milieu du sien, son corps
difforme, étranglé par places, ventru en d’autres, et ses prolongements ramifiés
rappelant les membres tors et hideux de quelque monstre vomi des profondeurs de
la mer. Du château et de la paroisse de Primelles, qui en occupaient le centre,
cet ensemble de vignes, de blés, de pâturages, de boqueteaux et de friches, mal
arrosé, mal conditionné, de petite valeur, s’allongeait ridiculement vers
l'ouest pour mourir à Saint-Ambroix en une pointe qui n'avait pas cinquante
toises de large. Un couloir ou, pour mieux dire, un cul-de-sac encore plus
mince descendait au midi, longeant Mareuil pour s'arrêter au coteau de
Bellevue. Entre ces deux cornes du monstre, le contour se creusait, autour des
bois de Ballay, laissant la moitié de Villiers au marquis du côté du couchant,
tandis que le soleil se levait sur l'autre moitié, qui était au baron de
Primelles.

De même au sud, de même à l’est, de même aux bords du Cher, en tous points, en
tous lieux, la terre de Primelles poussait ses éperons dans celle de Bannes. Et
si, au nord, le marquis entrait vigoureusement jusqu’au cœur même de l'ennemi
par le parc de son château, que ne séparaient pas trois cents pas de celui du
baron, la pareille lui était rendue, bien au-dessus de Lunery, par le baron,
à qui une bande de terre servait de pont pour relier à son domaine celui de
Chanteloup des Tremblaies, méchant lopin accidenté et fourni de tous gibiers de
plume et de poil.

A force de rêver de cette terre étrangère, étoilée ainsi qu'un échaudé et posée
ainsi qu'un cancre hideux sur son bien, le marquis gagna une mélancolie
maligne. Car l’on ne doit pas oublier que, si Charles-Armand était amoureux de
la terre autant qu’un avare l’est de l’or, le baron de Primelles ne chérissait
pas la terre d’un moindre amour.

Très gueux, il s'obstinait à repousser toutes les offres du marquis, qui
pouvait les grossir sans avoir cette crainte de les voir jamais accepter.
Pendant des années, ce fut une lutte sourde, acharnée, sournoise, où le riche
ne gagna rien sur le pauvre, qu’il s’essayait à ruiner en procès. Malgré les
hardies démarches de la marquise Julie, qui, par une conduite pleine
d'habileté, d’humilité feinte et de coquetterie savante, mais aussi de réserve
et de fierté, et, par-dessus tout, de souplesse, réussit à se créer un parti
tant à Issoudun qu'à Bourges, les magistrats firent la sourde oreille. Tous ces
robins avaient une trop grande expérience des grimaces pour ne pas comprendre
que, si la marquise s’entendait à donner naissance à tous les espoirs, sa
pratique du monde lui fournissait mille moyens de les promener jusqu’à ce
qu'ils disparussent par fatigue, par vanité ou par ennui. Sa fortune ne lui fut
pas une meilleure arme. Comme aux temps du vieil Évandre, l'équité prévalut. Le
marquis de Bannes perdait tous ses procès, à Issoudun, à Vatan comme à Bourges,
et ses appels, trop nombreux pour ne pas attirer l'attention, se virent rejetés
en quelque sorte par provision, tant les juges se fatiguaient de voir toujours
les procureurs de Bannes, avec leur Marcelin Duvau en tête, assigner le baron
de Primelles, qui ne demandait jamais rien que son dû.

Ainsi le marquis de Bannes ne put rien obtenir. Il avait essayé d'acquérir
à prix d'or les mauvaises terres de Primelles et le château lui-même, qui
n'était, au vrai, qu'une triste bicoque branlante, humide, lézardée. A demi
ruinée par les bandes de Briquemaut au siècle dernier, on ne l'avait jamais
relevée, par ce défaut d'argent qui était héréditaire dans la famille. Quand on
lui proposa d’aliéner le nid à hiboux et à rats de ses pères, le baron répondit
par un refus à décourager toute récidive. Le marquis, en personne, visita son
voisin. Il fut bien reçu, mais pareillement éconduit. Les propositions
d'échange n’eurent pas un meilleur sort que les offres d'argent, nommément pour
cette terre des Tremblaies qui coupait au marquis ses communications entre son
château et ses fourneaux à fer de Piédechef. Les procès n'avaient rien donné.
Impuissant, le marquis se rongeait les ongles jusqu'au ras des doigts, et le
baron de Primelles, toujours gueux comme un rat d'église, le narguait de sa
méchante gentilhommière où il vivait de pain dur, de fromage mou et de noix
moisies pendant les trois quarts de l’année, avec sa petite famille, pour se
rattraper à la belle saison sur les légumes et les fruits. À quoi servaient
donc et l'argent et la grande position dans le monde ?

En vérité, ils ne servaient de rien au marquis, dont la position morale,
d’ailleurs, était nulle. Toutes les sympathies allaient aux Primelles, gens
d'honneur, supportant, avec cette dignité, en quoi consiste peut-être la vraie
noblesse, la pauvreté qui effraie et diminue ceux-là seuls qui ont l'âme basse.
Avec tout son argent, la marquise de Bannes ne réussissait pas toujours à se
faire saluer dans les rues de Bourges : on ne lui donnait point le pas
à l'église. En somme, elle restait Julie la Drapière pour tous ceux qui se
découvraient et s'inclinaient jusqu'à terre devant M^me^ de Primelles lorsque,
dans ses modestes habits, assise sur une planchette, en croupe d’un écuyer
rustique, elle s’en venait à la ville pour visiter ses amis. Et elle en avait
à revendre.

Contre ces mépris, l'épée du marquis ne valut elle-même rien. A force de
briller au soleil, on eût dit qu’elle avait perdu son poli. Les provocations de
Charles-Armand, si elles gagnaient en fréquence, perdaient en autorité. En
l'année 1627, il se battit cinq fois en duel, avec des fortunes diverses, car,
à mesure qu'il se discréditait, se dressaient devant lui des adversaires de
moindre maison, mais de sorte certainement plus redoutable. Il tua deux hommes,
en blessa un, mais fut lui-même atteint trois fois. Après chaque rencontre, des
épîtres officieuses parties de l'entourage du cardinal ministre lui rappelaient
que Sa Majesté entendait que l'on respectât ses édits, et que ces édits étaient
pour les grands comme pour les petits. Les lettres d’abolition qu'on lui avait
toujours accordées jusqu'ici contre espèces sonnantes lui furent désormais
refusées.

Son dernier duel contre M. de Cresancy, personnage décrié, et où il n'eut pas
l'avantage, lui valut plus d'ennuis qu'il n'en avait jusque-là éprouvé. Les
avertissements vinrent de toutes parts : « S'il allait à Paris, il tomberait
sous la prise de corps. Tout ce que l'on pouvait faire en sa faveur, c'était
d'ignorer son existence. Mais qu'il n'y revint plus… »

Le caractère du marquis, devant ce qu'il s’obstinait à appeler une persécution,
se fit de plus en plus renfermé et sauvage. Dans son intérieur la vie lui
devint à charge, car la marquise Julie, maintenant assurée dans son état, ne
gardait plus grands ménagements. Par l'insolence, elle confinait à la grande
dame, mais on retrouvait vite la bourgeoise parce qu’elle tournait à l’aigre.
Ne voulant pas ouvrir ses yeux sur sa position très fausse, oubliant de parti
pris que le marquis s'était perdu aussi bien en s’abaissant jusqu’à elle qu'en
l’élevant jusqu’à lui, elle le rendait responsable de son injurieux isolement.
Et elle était à ce point vaine qu'il lui échappait de dire que « c'était à n'y
rien comprendre ».

Tout l'amour de la marquise allait d’ailleurs à son fils Florimond, dont les
désordres précoces montraient qu'il avait de qui tenir. C'était le portrait de
sa mère. On parlait déjà dans les ruelles de sa charmante figure, mais M.
Aimeri d'Olivier prétendait attendre qu'il eût ses seize ans révolus pour l'y
conduire. Les nouvelles que recevait de Paris cette mère pleine d’une affection
jalouse, impétueuse et sauvage, suffisaient à occuper son temps. Chaque jour
arrivait une lettre, quelquefois deux ou trois. Nicole Deleuze, Piccolomini, M.
Aimeri et M. de La Butière étaient de grands écrivains. La poste ne marchant ni
assez vite ni assez souvent à leur gré, ils trouvaient d’autres courriers ; la
marquise en expédiait de son côté. Qu'on l’en eût crue, et tous les bidets du
Berry eussent amblé sur les routes pour le service de Florimond de Neuville,
baron de Chézal-Benoît. Quant à lui, il bâillait pendant les cours du collège,
où M. Aimeri prenait des notes à sa place, puis il allait à l’Académie, montait
à cheval avec plaisir, mais goûtait plus de plaisir encore au noble jeu des
armes, s'attachant curieusement aux coups peu usités et qui vous mettent un
homme par terre avant même qu'il ait pris sa garde. Il aimait aussi la chasse
à l'oiseau et se réjouissait à voir les proies se débattre entre les mains des
faucons ou les oiselets ouvrir leurs ailes palpitantes sous le bec d'acier qui
leur fouillait le crâne. Quand il pleuvait, Nicole Deleuze lui tenait compagnie
dans sa chambre, et M. Aimeri d'Olivier leur lisait quelques pages de
*l’Astrée*, puis il leur en expliquait les beautés cachées. Florimond
s'endormait, et M^lle^ Nicole souriait agréablement au poète, qui caressait sa
barbiche en roulant de gros yeux avec une expression lourde, alanguie et
frivole.

Le marquis de Bannes, séparé de ce fils qu'il ne connaissait pour ainsi dire
point, reporta toute son affection sur sa belle-fille Catherine. Il en
dirigeait l'éducation avec une attention jalouse, ne laissant à personne le
soin de la gouverner. La marquise ne se souciait en rien de cet enfant du
dehors, dont un mariage raisonnable la débarrasserait dans peu d'années. Les
femmes de service, obéissant au doigt et à l'œil, n'agissaient donc que d’après
les ordres du marquis. D'un couvent de Bourges l’on obtint qu'une dame veuve
y retirée vint trois fois la semaine donner des leçons à Catherine, en
attendant qu’on la prit comme élève aux Augustines, où elle apprendrait, avec
des filles de son âge et de sa condition, la couture, la broderie et tous les
arts utiles à la conduite d’une maison.

Si Catherine, dont les aimables qualités et la vigueur d'esprit dépassaient de
beaucoup le niveau commun des enfants de son âge, eût possédé quelques années
de plus, son influence aurait été suffisante pour arrêter le marquis de Bannes
sur la pente escarpée où le précipitaient sa violence et son obstination. Mais
Charles-Armand se dirigeait vers la quarantaine, et Catherine de Lépinière
avait bien juste neuf ans.

La mollesse et l'indécision du marquis, sous l'influence de l’âge et aussi des
contrariétés, laissaient la place à l’obstination et à la violence, ou plutôt
s’en aidaient, pour se dissimuler sous des apparences honnêtes. Il y avait
autre chose : son âme, comme appelée par la terre, à quoi il pensait sans
cesse, se modelait sur celle des paysans et devenait âpre et vulgaire. À vivre
courbé sur la glèbe on n'élargit point son horizon ; et ce qui est la qualité
foncière des petites gens se mue en vice dégradant chez qui fut créé pour des
destinées plus hautes.

Les belles qualités du marquis, à qui répugnaient les œuvres du pur esprit, et
qui, autant par la faute d’une aveugle rancune que par l'absence d'heureuses
occasions, ne pouvaient se développer dans les durs travaux de la guerre,
allèrent se perdant. Son esprit se fit de plus en plus court. A voir son front
obstiné, son œil inquiet et voilé, on eût dit d'un taureau en quête d'un coup
de corne à placer. Enfin, le marquis de Bannes en vint à ne plus voir que ses
intérêts et son honneur sur la terre. Toute affaire où on ne lui cédait pas ce
qu'il souhaitait lui apparut comme spécialement dirigée contre lui. Une
méchante histoire de garenne à lapins devint ainsi la cause de sa ruine.

Un de ses fidèles amis, M. Gaspard de Montenay, de quelque quinze ans son aîné,
et propriétaire aux environs de Saint-Florent, ayant appris que le baron de
Primelles se trouvait cruellement gêné, crut bien agir en lui proposant
d'acheter, à conditions libérales, deux petits morceaux de sa terre. Grand
chasseur devant l'Éternel, M. de Montenay avait jeté son dévolu sur la fameuse
pièce des Tremblaies, dont la nature rocailleuse et accidentée faisait une
remise de gibier sans pareille, et aussi sur une autre pièce, pas plus grande
qu'un mouchoir, la garenne de Tonlieu, méchant coteau abritant un peuple de
lapins dont la chair sentait le thym, le romarin et la sauge, sans compter les
perdrix qui y vivaient par centaines.

Désireux avant toutes choses d'obliger son ami le baron de Primelles, M. de
Montenay prit ses dispositions avec tant de délicatesse que cette aliénation
demeurait pour ainsi dire fictive. Alors que de beaux et bons écus tombaient
dans l’escarcelle du baron, celui-ci ne perdait aucun de ses droits dans la
pratique :

« Tant que vous et votre fils vivrez, avait dit M. de Montenay, ces terres
continueront d’être vôtres, et vous y aurez droit de chasse, tout comme moi. »

Quand il connut cet arrangement entre honnêtes gens désireux de se plaire,
Charles-Armand fut pris d’une colère dont les éclats épouvantèrent tout le
château pendant deux jours. Le calme ne revint qu'après qu'on eut couché,
saigné et purgé l'irascible marquis. Mais ce calme était celui qui précède la
tempête, car, un mois après la cession des Tremblaies et de Tonlieu à M. de
Montenay, le baron de Primelles était tué par le marquis de Bannes, à la
Fête-Dieu d'Issoudun, en pleine procession, devant le second reposoir à la
porte du lormier Claudon Tortorel. Le drap blanc de cet autel extérieur en
demeura taché de sang.

Les rares partisans du marquis prétendirent que M. de Primelles avait voulu
prendre le pas sur lui en sortant de la grande paroisse Saint-Cyr et l'avait
même bousculé, répondant par des propos malsonnants à ses observations
raisonnables. On ne les crut pas. Au vu et au su de tous, les choses n'étaient
pas allées ainsi. 

Apercevant le baron qui s’avançait paisiblement derrière le *Corpus Domini*,
qu’on portait, ainsi que d'usage, sous son dais de drap d’argent croisé d’or,
le marquis, qui rejoignait le cortège, avait marché sur lui : « Vous avez,
monsieur, tué naguère mon aimé cousin M. de Langlon. Vous m'en rendrez raison,
et sur l'heure ! » Et, ne laissant au baron de Primelles ni la place ni le
temps de se mettre en défense, il lui avait passé au travers du corps la courte
épée qu'il tenait à demi dégainée et cela avant même que sa victime eût fait
voir le jour à la sienne.

On répéta, en cette occasion, le mot de circonstance : « C’est là tuer un peu
en prince. » Mais on ne vivait plus sous cette bonne régence où l'on pouvait
assassiner ses ennemis en toute tranquillité, comme le chevalier de Lorraine
fit du vieux baron de Lux, en plein Paris, au grand jour. L'émotion causée par
cet attentat abominable n’était pas apaisée que le marquis de Bannes, menacé de
prise de corps gagnait les Flandres sous un déguisement de courrier. Sur ses
traces trottaient, sans hâte, les gens du roi, beaucoup plus pressés de chasser
ce proscrit au delà des frontières que de le saisir. Le cardinal ministre
préférait toujours l'exil à l’échafaud, quand il ne s'agissait pas de complot
contre la sûreté du royaume. Et, dans la circonstance, il ne se souciait pas de
voir recommencer un procès semblable à celui de Montmorency-Bouteville et de
Rosmadec des Chapelles, procès engagé contre sa volonté et dont il ne pouvait
se rappeler les débats et l'exécution sans se signer par trois fois. Et c’était
au moment même où Bouteville et des Chapelles portaient leur tête en grève que
le marquis de Bannes s’enfuyait dans les Flandres !… « Qu'il aille se faire
justicier ailleurs ! s’écria le cardinal, et qu'on ne l’arrête pas, sur toutes
choses !… Qu'on lui donne à savoir que je désire n’entendre plus parler de
lui ! »

C’en était fini du marquis de Bannes. Jamais il ne pourrait rentrer en France.
Un instant, Julie se demanda s’il ne lui faudrait pas rejoindre à Bruxelles son
maître et mari. Une lettre du marquis vint la tirer d’embarras. Ses volontés
étaient telles : « La marquise séjournerait à Bannes, s’occuperait des intérêts
avec les conseils du procureur Marcelin Duvau. De Catherine, M. de Montenay
était constitué tuteur. À lui désormais incombait le soin de surveiller
l'éducation de l'enfant. Quant à Florimond, le marquis, son père, laissait
à Julie, sa mère, la charge de diriger ses premiers pas dans la vie, De ce
fils, Charles-Armand ne s’occupait que pour régler l’état de sa dépense et de
sa maison.

Julie demeurait donc en aussi bonne position qu'avant la catastrophe. Dame et
maîtresse à Bannes, se déchargeant sur Marcelin Duvau et ses intendants des
ennuis inséparables d'une grosse fortune en terres, mais gardant de sa première
condition les qualités ménagères, elle ne pensa plus qu’à son Florimond. Pour
lui ménager des ressources, car à mesure qu'il croissait le jeune homme
augmentait ses exigences, elle vécut d'épargne, rançonna les fermiers, se
montra impitoyable pour tout ce qui touchait à l'argent. Son chagrin était de
ne pas pouvoir mettre le nez dans les finances de Catherine. Elle avait bien
essayé de le faire, mais M. Gaspard de Montenay l'éconduisit, dès le premier
jour, avec une tant courtoise ironie que la Drapière se retira confuse. Et
Marcelin Duvau ne réussit pas mieux dans ses entreprises.

Catherine de Lépinière entra, sur son désir, chez les Augustines de Bourges, et
M. de Montenay, deux fois le mois, la visitait pour s'informer de son
éducation. Chaque semaine, il écrivait au marquis : « Notre enfant, lui
répétait-il sur tous les tons, est vraiment une merveille sur la terre ; et
c'est grand’pitié que vous ne soyez pas ici pour jouir avec nous de sa
gentillesse et de son exemplaire sagesse. Les Dames du couvent me disent
qu’elles n'ont au grand jamais rien rencontré de pareil : « C'est une fée pour
les travaux de la main, une sainte Cécile pour la musique. Elle apprend tout,
sait tout, entend tout, danse à ravir, monte déjà à cheval, fait tout avec une
grâce sans pareille, et, avec cela, se montre si modeste qu'aucune de ses
jeunes compagnes n’en ressent de l'envie. »
