CHAPITRE III
============

— Vous êtes bien bon, dit M. de Tourouvre en allongeant sa jambe bottée sur un
coffre dont son éperon égratigna la couverture de brocatelle, vous êtes
vraiment bien bon de supporter les insolences de cette péronnelle. À votre
place, je dirais à madame votre mère de la faire fouetter par la gouvernante.
Elle en a le droit et, j'ajouterai, le devoir.

— On voit bien, maître Acresin, que tu ne connais pas M. le marquis mon père.
Si tu le connaissais, Acresin de Tourouvre, tu saurais que quiconque lèverait
le doigt sur Catherine serait, peu après, écorché vif pour le moins. Crois-moi,
ne t’y frotte pas, mon garçon.

M. de Tourouvre sourit, haussa doucement les épaules et répondit d'une voix
mielleuse :

— Le marquis n’est pas ici. M. de Montenay, le père, est mort. Cette pécore n’a
pas de tuteur. Demain, si vous le voulez, elle en aura un de votre main. Qui
s'occupe d'elle à cette heure ?… Et si…

Florimond l'interrompit avec impatience :

— Qui s'occupe d'elle ?… Tout le monde et personne. Je ne sais ce qui se passe
dans ce misérable pays, mais il me semble que derrière chaque buisson, derrière
chaque arbre, derrière chaque motte de terre, se tient embusqué un esprit
familier, un espion qui nous guette. Ma noble mère s'est aperçue de cela. Sa
première parole, à mon arrivée, fut pour m'avouer sa peur. Cette peur redouble
ses migraines, et, par surcroît, elle a ses lunes… Le diable emporte les
femmes, et particulièrement Catherine !… Quelle misère de s'exiler ici !

— Prenez patience ! On finira par vous trouver de l'argent.

— Il me faudra attendre des semaines !… Ne remue pas ainsi, Tourouvre ! Tu
mènes un bruit !… Ignores-tu qu'elle dort, là, sous nos pieds, entourée par ses
femmes, qui aspergent son visage avec  du benjoin, de l'eau d'ange, je ne sais
quoi encore ?…

— Elle a raison ; car, mon cher Florimond, votre mère est encore très belle…
Une taille…

— Attends qu'elle soit veuve, tu l'épouseras.

— Cette plaisanterie, ne vous en formalisez pas, n’est peut-être point d’un bon
fils… Mais vous aimez tant vos amis !…

— Tourouvre, tu divagues… Appelle donc, pour qu'on nous apporte du vin.
 
M. de Tourouvre s’en fut sur la pointe des pieds jusqu'à l’antichambre. Bientôt
parut le vin, présenté, par M. Clément Malompret en personne, dans une cimare
d'argent qui disparaissait jusqu’au col dans un seau à glace. Le valet avait
remplacé son mouchoir aux trois couleurs par une ligne de mouches en taffetas.
La plus grande, en façon de volet, couvrait l'œil atteint. À cette vue, M. de
Tourouvre parla du chapon truffé. Et il exacerba la colère de Clément par des
plaisanteries savamment perfides, où il laissa percer quelques sentiments
d'amicale pitié. Et il murmura jusqu’à trois fois :

« Si j'étais le maître, pareilles choses ne se passeraient point sous mon
toit. »

Ce qui amena cette réponse de Florimond :

— Tu es une bête, Tourouvre ! On voit bien, je te le répète, que tu ne connais
pas le marquis… Laisse-nous, Clément, et t'en va te bassiner la face. Avec tes
coutures et tes mouches, tu me gâteras le goût du vin.

Clément se retira, comme il était entré, discrètement, non sans avoir échangé
avec M. de Tourouvre un regard auquel Florimond ne fit aucune attention. S'il
avait su lire dans ces regards, Florimond aurait compris que ces messieurs de
service n'étaient pas contents de lui. Mais il ne vit rien et continua de
morigéner M. de Tourouvre :

— Oui, Tourouvre, quoiqu’on parle avantageusement en tous lieux de ton esprit,
je t'assure que tu n'es qu'une bête !

— Vous me le daignez dire si souvent, monsieur, que je commence à croire que
vous vous trompez… ou plutôt qu'on vous trompe. N'était la crainte de vous
déplaire, j'oserais insinuer que M. de la Butière, jaloux de l'amitié dont vous
voulez bien m'honorer, vous entretient de moi sans douceur.

— Ton imagination, Tourouvre, combat avec trop de succès ton peu de raison.
Pourquoi diable, veux-tu que La Butière soit jaloux de toi ? Vous êtes mes
amis, continuez de l'être et ne me rompez pas…

M. de Tourouvre sourit et murmura, mais si bas que Florimond ne l'entendit
pas : « Je ne m'étais pas trompé, cet ivrogne me dessert auprès du jeune
homme. »

Florimond se mordit la langue et reprit en bredouillant :

— Ne me romps pas la tête ! Non, ne me romps pas la tête avec tes propos hors
de saison. En mai, on ne doit penser qu’à l'amour. Ah ! Tourouvre, cette petite
lingère de Bourges…

On grattait à la porte. Avec la permission de Florimond, M. de la Butière entra
dans la chambre haute, tapissée de verdures de Flandres, où l'héritier de
Bannes avait élu domicile. C'était une vaste chambre carrée, prenant son jour
par trois fenêtres qui donnaient sur la cour d'honneur du château. Sise au
second étage, cette chambre était placée juste au-dessus de celle où couchait
la marquise Julie. Voilà pourquoi Florimond recommanda tout d’abord à M. de la
Butière, gentilhomme entretenu ou, si l'on préfère, père nourricier du jeune
baron de Chézal-Benoît, de modérer le bruit qu’il menait en marchant sans
précautions, avec ses bottes fortes, car Florimond ne ménageait jamais tant sa
mère que quand il avait besoin d'argent.

— Prends garde, Bérenger, tu vas réveiller ma mère ! Elle a ses lunes et
tracasse ses filles d’atour. Si elle sort de son lit, ce sera pour nous
rebattre les oreilles avec ses lamentations. Assieds-toi et bois ! Ce vin n’est
pas sans mérite.

M. de la Butière traversa la pièce comme si le parquet ciré, où se reflétait sa
longue personne, eût été formé d'œufs frais pondus. À ce métier il trébucha
plus d’une fois, s'embarrassa dans ses éperons, prit enfin place sur un banc,
s’adossa au mur, ramena soigneusement son épée entre ses jambes maigres bottées
de veau noir. Jamais homme plus noir de poil ne s’assit sur un banc de chêne.
Du bout carré de ses bottes à la forme de son chapeau, de la garde de son épée
à sa barbiche que ne striait aucun fil d'argent, M. Bérenger de la Butière
était noir. Noirs ses gants, dont les gardes de velours atteignaient les
coudes ; noirs ses cheveux, dont la moustache descendait enrubannée de noir sur
son pourpoint de taffetas noir, rattaché par des aiguillettes de soie noire
à son haut-de-chausses en camelot noir. Il avait le regard noir. Et pour qui le
connaissait son âme était d'un aussi beau noir que le reste. Au vin seul M. de
la Butière empruntait, à l'occasion, c'est-à-dire assez régulièrement chaque
jour que Dieu fait, une acrimonieuse gaîté. Quand il n'avait pas bu, M. de la
Butière rappelait le corbeau ; quand il avait bu, c'était le coq, dressé sur
ses ergots, prompt à l'attaque et à l'amour.

Enfin, M. de la Butière était tout noir. Seuls son visage pâle, éclairé par un
nez souvent rouge, et son col de chemise à deux pointes, rattaché par des
cordons à glands, échappaient à cette loi d'uniforme noirceur. Il ne comptait
guère plus de quarante ans : et on lui en eût donné plutôt moins que plus, tant
il se montrait bien conservé, alerte, svelte et aisé dans ses mouvements. Il
avait servi comme anspessade au régiment de Vaillac, puis comme exempt dans la
police. Les raisons pour lesquelles il rentra dans la vie privée demeuraient
obscures. On prétendait qu'il avait tiré l'épée, et cela à plusieurs reprises,
dans des affaires qui étaient moins d'honneur que d'argent. Le marquis de
Bannes l'avait attaché à sa personne sur la recommandation de Julie, alors que
celle-ci, simple drapière sans lisières, devait s’entourer de protecteurs qui
fussent gens de tête et de main. La renommée, qui est presque toujours une
menteuse parce qu'elle s'en va partout semant des propos dont elle serait bien
embarrassée pour expliquer l’origine, la renommée chargeait M. de la Butière de
crimes sans nom et d'aventures sans date. Toutes fois qu’aux entours de Julie
et du marquis il se passait quelque chose de violent, la rumeur publique
dénonçait Bérenger de la Butière. Mais, si la rumeur fait trop souvent loi,
elle ne fait pas foi, de telle sorte que la justice n’informait pas contre ce
noir et redouté personnage. Ou bien, si elle informait, elle perdait son temps.
Les babillages ne constituent point de charges au criminel.

On essaya d'impliquer M. de la Butière dans l'affaire de Franc-Cœur, quand ce
soldat eût le nez coupé à Vatan par des inconnus. Ce fut en pure perte. Second
du marquis en divers duels, il profita de ses lettres d’abolition et ne fut pas
inquiété. Aussi, quand on murmura qu'après tout ce Bérenger avait bien pu
tremper dans l'assassinat du drapier Royer Hippeau, la justice se hâta de le
mettre hors de cause. On l'avait accusé jadis en vain, on ne voyait pas de
raisons pour que les accusations présentes fussent plus solides. Il avait mal
versé dans la police ? Où et quand ? — C'était sous un faux nom ! Lequel ?
C’est pourquoi M. de la Butière, cautionné d’ailleurs par le marquis de Bannes,
produisit pour la forme des témoins qui jurèrent sur tout ce qu'on voulut que
ce noble homme, ancien anspessade, blessé au service du roi, demeurait à Paris,
rue Saint-Jacques, où il surveillait, par ordre de son père, le jeune
Pontaillan. Or, comme on ne peut à la fois tuer aux portes de Bourges et
éduquer un enfant à Paris, il fut décidé que M. Bérenger de la Butière n'avait
rien à voir dans ce fâcheux assassinat.

M. de la Butière, ayant bu un coup de vin, se plaignit en termes cérémonieux et
mesurés du mauvais esprit qui régnait sur le peuple des campagnes, notamment
aux environs de Lunery.

— Que t'est-il arrivé ? Parle !

À cette question de Florimond, M. de la Butière ne répondit d'abord qu'en
portant sa santé. Et M. de Tourouvre remarqua que de l'épée du noir personnage
un quillon était faussé, que son pourpoint, que ses chausses portaient des
traces terreuses, ainsi que ses gants.

« L'ivrogne, pensa-t-il, se sera battu contre des arbres dans un chemin
boueux : il en garde les marques. »

M. de la Butière toussa pour éclaircir sa voix et commença de parler avec
noblesse et lenteur :

— Je longeais, ce tantôt, une pièce de terre qui confine à la garenne de
Montenay quand un spectacle aussi curieux que plaisant s’offrit à mes regards
distraits. Quoi de plus rare, en effet, de plus merveilleux même, que de
rencontrer dans les champs une jeune beauté vêtue en bergère de comédie,
portant une houlette à flocard de soie et tenant en laisse, au moyen d’un
galon, un agneau plus blanc que le lait de sa mère, ayant pour collier une
faveur de satin vert pré ?

— Tu te moques, La Butière ! Et ton histoire sent trop son travail d'auteur.
Nous en avons entendu d’autres, à Paris, quand nous nous amusions à jargonner
le langage précieux des ruelles avec ces folles qui s’amourachaient de toi.

— Moins que de vous, mon cher Florimond !… Moins que de vous !

La phrase fut criée en même temps par M. de Tourouvre et par M. de la Butière.
Mécontents de s’être ainsi prévenus dans leur flatterie, les deux favoris se
turent un instant. Et M. de la Butière reprit :

— Je vous jure que ce que je raconte est aussi vrai que voici, à cette heure,
M. de Tourouvre qui boit son troisième verre de vin.

M. de Tourouvre, vexé, tenta d'expliquer que porter trois fois son verre à sa
bouche n’est pas vider trois fois son verre. Et il ajouta avec une conciliante
prudence :

— Je ne prétends pas, monsieur, mettre en doute ce que vous racontez si
plaisamment. J'ai assez vécu pour savoir que tout est possible.

— Tout cela ne nous dit pas pourquoi tu te plains du peuple de la campagne.

— Ayez donc un peu de patience, et vous saurez, cher Florimond, de quoi je me
plains… Donc, cette jeune beauté apparut au détour d’un chemin, galamment
accoutrée d'un simple habit gris de ramier, avec cette simplicité sans apprêt
qui sied avant tout aux bergères. Sa tête charmante, aux mille boucles d'or qui
se pressaient de chaque côté de son visage clair et rosé, était coiffée d’un
chapeau en écorce de tilleul, avec un petit bouquet de fleurs des champs pour
plumet. Bref, c'était une vraie bergère de *l'Astrée* car elle portait avec
cela des gants à franges et des souliers dont les bouffettes dépassaient un
jeune chou en ampleur. Ai-je dit : bergère de *l'Astrée* ?

— Vous l'avez dit, en effet, répondit M. de Tourouvre, et tout dans votre
fidèle description est pour nous prouver que c'en était une.

— Votre louange me flatte, monsieur, et vous ne savez pas si bien dire.
Derrière cette bergerette de comédie marchait une jeune paysanne, ou plutôt une
servante à demi rustique, qui portait un livre sous son bras.

— Et quel était ce livre ? demanda Florimond en bâillant.

— Je le sus bientôt : le livre, messieurs, était *l'Astrée* !

— Tu te moques de nous, Bérenger. Va conter à d'autres tes sornettes.

— Ce sont si peu des sornettes que je puis vous nommer la bergère et la
porteuse de *l’Astrée*.

— Voire ! La belle avance quand j'aurai appris que quelque fille de théâtre,
descendue du chariot avec une Isabelle de la troupe, se promène par les champs
pendant qu'on répare un brancard. Tu nous ennuies avec tes comédiennes… Enfin,
si elle était aussi jolie que tu nous le veux faire croire, tu aurais bien pu
nous l’amener. On aurait laissé la servante en bas pour divertir les laquais.

— Mon cher Florimond, vous allez vite en besogne. Sachez d'abord que ces deux
beautés n'étaient pas sur vos terres.

— Tu railles ?

— Mais sur celles de M^me^ de Primelles.

Florimond rit avec une méchanceté méprisante :

— Tu appelles cela des terres ?… Tu pourrais dire : potager ou clapier.

— Clapier si vous voulez, mais le clapier avait à cet endroit une lieue de
largeur. Quant à sa longueur, je vous laisse le soin de l’apprécier, ou plutôt
les jambes de mon cheval la prouvent, car, pour en sortir, il s’est rendu
boiteux.

— Ah çà, fit Florimond d’un ton aigre, tu ne vas pas t'amuser à crever mes
chevaux ?

M. de la Butière fronça ses noirs sourcils et répondit d'une voix que la colère
rendait dure et insolente :

— D'abord, ce cheval appartient à la marquise votre mère.

— S'il en est ainsi, Bérenger, tu peux le crever à ton aise et en prendre un
autre après. Mais quel besoin avais-tu de faire des lieues de pays ? Tu n'avais
qu'à couper au plus court à travers les mauvaises herbes de ces gueux.

— Je l'ai voulu faire, mais j'ai reçu des coups de bâton.

M. de Tourouvre, à entendre cela, pensa laisser choir son verre. Et Florimond,
laissant le fauteuil où il était plus qu'à demi couché, se dressa sur ses
pieds :

— Tu railles, Bérenger !

— Je raille si peu, messieurs, que mon chapeau en porte encore les marques.

En effet, la haute forme dure du chapeau montrait deux cassures assez nettes
sur son sommet et le bord était déjeté, rompu, irréparablement sans doute. La
médaille qui tenait à la passe et servait d'enseigne avait disparu ainsi que le
piquet d’aigrette blanche.

Alors Florimond, ne pensant plus aux lunes de sa mère, trépigna, hurla, tapa du
poing sur la table :

— On t'a bâtonné, toi, La Butière ?… Où sont les oreilles du drôle ?… Çà !
parleras-tu ?

— Chaque chose en son temps, s’il vous plaît. Laissez-moi conter mon histoire,
puisqu'elle a le bonheur de vous intéresser maintenant. Monsieur de Tourouvre,
je porte votre santé !… Et donc, quand je vis s'avancer ces deux nymphes
villageoises, je les saluai très gracieusement en portant mon cheval de côté de
manière à barrer le chemin, car je ne voulais pas qu’elles pussent s'échapper.
Alors la bergère, sans lâcher houlette ni mouton, dit à la suivante :
« Colbert, pose mon *Astrée* au pied de cet arbre — ainsi appris-je que le
livre était *l'Astrée* — et tu demanderas à ce cavalier, qui se trompe sans
doute de route, ce qu'il vient chercher chez nous. » Je répondis aussitôt :
« Ce que je cherche, mes déesses, c’est la vue de vos aimables attraits… Si
vous êtes bergères, j'entends être berger avec vous… au moins jusqu’au coucher
du soleil. Laissez-moi vous courtiser librement. » — Alors, vous me croirez si
vous voulez, la bergère au mouton dit à la bergère au livre : « Le drôle est
ivre sans doute… »

— Et c'était une vraie calomnie !

À cette exclamation de M. de Tourouvre, M. de la Butière n'opposa qu'un rire
sardonique. Son nez, qui s’enflammait, parut s’allonger, et l'amateur de
plaisirs champêtres continua :

— La première bergère dit donc : « Le drôle est ivre sans doute, il vaut mieux
revenir sur nos pas. — Oui, mademoiselle, fit la seconde bergère, mais s’il
s’obstine à nous importuner ?… » Je n’entendis pas le reste, car les deux
mignonnes chuchotaient derrière l'arbre où était déposée *l’Astrée *…
Qu'auriez-vous fait à ma place ? Je mis pied à terre et m'avançai vers ces deux
belles en les suppliant de ne point se montrer cruelles pour le berger Céladon…

— Écoute, Bérenger, tu fus peu généreux d’abuser ainsi de tes avantages contre
ces deux effrayées ; continue !

— Mon cher Florimond, avant de me blâmer, écoutez la fin de l'histoire ! Je les
voulus embrasser. Mes bras se refermèrent sur du vent. Abandonnant *l'Astrée*
au pied de l'arbre, mes deux coquines sautent sur le revers du chemin, et,
tirant d'une poche je ne sais quelle flûte ridicule, la suivante envoie des
sifflements pareils à ceux de ces serpents qui dévorèrent, sous les yeux d’un
peuple consterné, Laocoon et ses fils.

— Au fait, Bérenger ! Au fait ! Laisse là nos souvenirs de collège : ils ne
profitent qu'à toi !… Au fait !

— Moi, tout à mon amoureux caprice, je m'avançais les bras ouverts pour enlacer
d’un même temps les deux oiselles qui sifflaient sur leur perchoir. Porté par
l'amour, je gravissais le talus… quand mon chapeau, brusquement enfoncé sur mes
yeux, me priva de la clarté du jour, et une grêle de coups de bâton s'abattit
sur mes épaules et mon dos !… Porter la main à mon épée ?… Vaine entreprise !
Plongé dans des ténèbres profondes, accablé par assez de coups pour me croire
assommé sans remède, je me laissai aller à terre, où je m'assis, sans oser
relever mon chapeau, de peur d’avoir les mains brisées par l’invisible bâton…
Enfin l’on cessa de me battre et j’entendis une voix dure et menaçante qui, de
toute évidence, s'adressait à moi : « Tu peux t'en retourner, bélître. Mais ne
vagabonde pas plus longtemps sur les terres de M^me^ de Primelles. Et si jamais
tu te permets de manquer de respect à sa fille ou à ses femmes, ta tête n'aura
plus besoin de chapeau. Va, tu es corrigé pour quelque temps, je l'espère.
Rentre chez toi, par la gauche ! » Et une autre voix plus grossière continua :
« Monsieur, si vous m'en croyez, on lui baillera encore une douzaine de bons
coups pour épousseter son manteau. » La première voix reprit : « Non, Martial,
il a son compte. S'il y revient, lui ou quelque autre valet de Bannes, il sera
mis en tel état que l'exemple profitera aux autres. » Les voix se turent. Je me
débarrassai à grand'peine de mon chapeau, regardai partout. Personne ! Les
bergères, les gens à bâtons, le mouton, tout avait disparu comme par
enchantement, même *l’Astrée*, qui n’était plus au pied de son arbre. Altéré de
vengeance…

— On l’eût été à moins, dit M. de Tourouvre en remplissant avec politesse le
verre que M. de la Butière gardait vide à la main, on l’eût été à moins ! Si
encore vous aviez trouvé, près de cet arbre qui abrita *l’Astrée* de son ombre,
la source du Lignon…

Florimond, impatienté, éleva la voix :

— Te tairas-tu, Tourouvre ? Ces plaisanteries sont lourdes et froides comme un
carré de veau ! Finis-en, Bérenger, mais apprends, si cela te peut satisfaire,
que je ne quitterai pas le Berry que Martial n'ait été pendu.

— Donc, messieurs, tout à ma vengeance, je remontai à cheval et galopai
à travers champs, l'épée à la main…

M. de Tourouvre osa encore interrompre :

— Mais l'on a dû vous prendre pour un faucheur et vous faire remarquer que vous
devanciez la saison…

— Sans me soucier des blés et des seigles, entendez-vous, monsieur de
Tourouvre, qui ne lasserez pas ma patience, dans l'espoir de mettre la main sur
les drôles qui m'avaient ainsi arrangé, je galopai. Mal m'en prit : une sotte
barrière dissimulée par les herbes se dressa devant moi ; mon cheval buta… Et
devinez qui me secourut dans ma seconde chute !

— Parbleu ! s’écria M. de Tourouvre, les deux bergères, le mouton, *l’Astrée*
et quelques porteurs de bâtons. Ainsi l'on vous a cette fois encore secoué la
poussière de votre manteau ? Voilà qui est vraiment fâcheux, mon bon monsieur,
et souffrez que je vous plaigne !

— Non, monsieur, répondit M. de la Butière avec une dignité empreinte
d'amertume, non, monsieur de Tourouvre ! Ce furent deux sergents blaviers,
assistés d’un messier et d'une douzaine de croquants ; et ils me firent un
procès pour avoir gâté les seigles, les blés, je ne sais quoi encore…

— Eh bien, fit M. de Tourouvre, quoi de surprenant en cela ? La loi est telle.
On ne laboure ni ne sème, je pense, pour que les cavaliers s'amusent à fouler
sans rime ni raison les récoltes.

— Paix, Tourouvre ! Le procès, ma mère le payera. Mais je jure Dieu que le
petit Primelles tombera, avant peu, sous mon épée !

Et Florimond, blanc de rage, brisa son verre sur le plancher.

— Prenez garde, dit froidement M. de Tourouvre, la gloire est petite et le
péril très grand de tuer un enfant de seize ans.

Florimond, sans l'écouter, continuait ses menaces :

— Quant à Bouteiller, ce vieil imbécile, dont je jurerais qu'il fut le
principal artisan de ce bel exploit, périsse mon nom si je ne l'assigne pas
demain, avec l'épée et la dague, comme on se battait de son temps…

— Prenez garde, dit encore plus tranquillement M. de Tourouvre, le baron de
Mordicourt est un vieillard de soixante-dix ans.

— Tourouvre, tu m'ennuies !

Entendant cela, M. de la Butière déclara qu'il était rompu, moulu, rendu, et
qu'il allait se mettre au lit sans souper :

— Bonsoir ! À demain les affaires sérieuses.

Et il sortit, aussi noir, mais avec le nez plus rouge qu'il n'était entré, tant
le vin du château de Bannes abondait en généreuses vertus !

Mais la brouille dont il escomptait déjà les profits n’éclata point entre son
rival Tourouvre et Florimond, baron de Chézal-Benoît. Dès que Bérenger fut
parti, M. de Tourouvre reprit l'avantage en montrant au jeune homme l'abîme qui
s'ouvrait sous ses pas.

— Tout cela, mon cher Florimond, n'est-il pas pour vous prouver combien vous
raisonniez justement, suivant votre habitude, lorsque vous me disiez que les
espions nous entouraient ? Outre que l’on est jaloux de votre mérite, l'on vous
fait aussi la guerre parce que de sottes langues, et certes moins sottes que
perfides, répandent ce bruit que vous voulez continuer l'entreprise de votre
père sur les terres du voisin.

— Verbiage ! murmura Florimond. Verbiage ! Misérables commérages ! Si l'on me
connaissait mieux, l'on saurait que je n'ai aucun projet dans ce triste Berry,
où je ne viens, Dieu m'en est témoin, que contraint et forcé par le manque
d'argent !

— Sans doute ! Mais ces histoires nous prouvent que nous devons redoubler de
prudence. Loin de moi l'idée de porter contre M. de la Butière une accusation
téméraire. Cependant il est de toute évidence que notre ami avait un peu bu, si
j'ose dire. Ne convient-il pas de rechercher dans son intempérance, je ne dirai
pas coutumière, non, certes ! mais enfin, dans son intempérance, la cause de
cette aventure ?

— Après tout, fit Florimond en grognant, ce n’est pas une raison qu'un homme
soit saoul pour le battre à plates coutures…

— D'accord. Au reste, de cette aventure, le ridicule, je veux l’espérer,
n’éclaboussera pas votre nom.

— Il ferait beau voir, Tourouvre !… Et, quand le diable y serait, je me moque
des sots.

— Nous nous en moquons tous avec vous. L'ennui, c’est qu'ils sont très
nombreux… N’empêche que si La Butière n'avait pas eu les sens troublés par
Bacchus, l’idée ne lui serait pas venue d’insulter M^lle^ Marguerite de
Primelles tandis qu’elle jouait, innocemment, chez elle, à son jeu de bergerie.

— Ne voilà-t'il pas un grand malheur ?… Alors nous n’aurons plus le loisir de
nous amuser aux champs ?

Suivant toujours son raisonnement, M. de Tourouvre continua sans répondre à ce
propos, dont la niaiserie ne le fit point sourire.

— Est-il admissible que La Butière, qui connaît le pays depuis tantôt dix ans
que votre mère le prit à son service, n’ait pas deviné M^lle^ de Primelles sous
son déguisement ?… Est-il quelqu'un, entre Lunery et Primelles, à ignorer les
manies de cette jeune fille ?

Florimond, gêné par la justesse du discours, haussa les épaules et se mordit
les lèvres. Il s’en tira par un mensonge :

— Moi qui te parle, je n'ai jamais vu cette sotte. Les gens de mon entourage
peuvent aussi bien ne l'avoir jamais rencontrée.

— Il se peut. Vous observerez cependant que tout le monde vous rendra
responsable de l'insolence. On répétera qu’elle fut commise par vos ordres…
Cela vous nuira.

— Tu deviens joliment prudent, Tourouvre, et je t’admire avec ta mine de
prêcheur. Allons, cesse dérailler !… C'est un coup monté, un coup monté, te
dis-je. On nous espionne, on nous tend des pièges. Je ne sais qui me retient de
partir à la tête de mes paysans pour mettre tous ces gueux à sac !… Et tu me
chanteras qu'il est naturel que La Butière ait été ainsi surpris, houspillé,
dans ce lieu où personne ne se laissait voir avant la bastonnade sous quoi
c'est miracle qu'il n’ait pas succombé !… Je te dis, moi, que le coup était
monté. On l'avait suivi, le pauvre homme.

M. de Tourouvre sourit et appuya :

— Oui, le pauvre homme !

— On l'avait suivi, Tourouvre ! Et les croquants de Primelles avaient été
avertis !… Mais par qui ?

— En cherchant bien, mon cher Florimond, en cherchant…

— Ah ! Tu as des soupçons ?… Allons, parle !

— Vous avez sous votre toit, cela soit dit en confidence, des ennemis attachés
à vous nuire. Il n’y a pas une heure, vous dûtes subir leurs malveillantes
insinuations…

— Oui, j'entends ! Catherine, à ce que tu crois, est la complice de ces
Primelles. As-tu des preuves ?

— Il faut prévoir, mon cher Florimond, avant même que de savoir. La balafre de
Clément ne vous semble-t-elle pas cousine des coups de bâton si libéralement
distribués à notre ami Bérenger ?

— Tu reconnais donc qu'il s'agit d’un coup monté ! Et monté par qui ? Par
Catherine ?… Fort bien !… Et maintenant ?

— Je n’ose vous conseiller. Il me semble, toutefois, qu'un bon tuteur, choisi
par votre habile procureur Duvau, réussirait à mater cette amazone… On a vu des
filles réfléchir dans la solitude bien habitée d’un couvent. Entourées de bons
conseils, elles acquéraient la pleine sagesse et devenaient des épouses
dociles… comme je vous en souhaite une.

Florimond bâilla, étira ses jambes, ses bras, et s’écria avec un accent
lamentable :

— Toujours la même chanson ! As-tu juré, Tourouvre, de me rompre la tête avec
ces projets insensés ? Devrai-je te répéter cent fois que le marquis nous
surveille et que ma mère elle-même n'oserait rien entreprendre contre
Catherine, tant elle redoute le retour, toujours possible, de mon père ?… Un
caprice du roi, la retraite ou la mort du cardinal, et le voici de retour !
Alors nous n'aurons plus qu'à gagner au pied… Agréable perspective !… Tu parles
encore d’un mariage avec cette petite furie ?… N’es-tu pas fou, Tourouvre ? ou
bien mon vin te monte à la tête, car tu oublies que j'ai été repoussé avec
perte. Laissons cela ! Catherine ne m'épousera jamais.

— Toujours et jamais sont, mon cher, des mots qui n'ont aucun sens, surtout
dans les choses de l'amour… Et ai-je assez vécu pour entendre ainsi parler
l'Incomparable Florimond, l'impitoyable vainqueur de tant de belles, le héros
des fêtes galantes, terreur des pères au moins autant que des maris ?… Foin de
vous, baron de Chézal-Benoît, je renie Dieu si l'on ne vous a pas changé en
voyage !… *Quantum mutatus ab illo… Hectore* !

Et M. de Tourouvre fit semblant de pleurer dans son verre.

— Ah çà ! toi aussi, tu te mêles de réciter du latin !… C’est une maladie de
collège… Tu oublies, Tourouvre, que nous sommes ici loin de Paris et que
Catherine n'est pas une précieuse.

— D'accord, mais bien une Diane chasseresse… Voyez-vous, Florimond, à votre
place je sortirais souvent à cheval avec elle.

Pour cynique et enfoncé dans le mal que fût Florimond, le regard dont M. de
Tourouvre accompagna son conseil le gêna au point qu'il rougit et baissa les
yeux. Au même instant, il pensa à l'écuyer de sa mère, André d’Archelet, qu'il
avait essayé de tuer naguère, en faisant ruer son cheval, parce qu'il le
soupçonnait d’espionner sa mère, et lui aussi Florimond. Catherine savait
l’histoire ; est-ce que Tourouvre la savait aussi ?

— Va, laisse-moi, Tourouvre ! C’est l'heure où ma mère me visite, et elle
voudra, comme à son ordinaire, causer seule à seul avec moi. Veille à ce que
personne ne nous dérange.

M. de Tourouvre sortit aussitôt, et Florimond, hochant le menton, murmura :

— Singulier et douteux personnage ! Toujours prêt à semer le vent, mais qui
s'enfuit dès que lève la tempête. Si La Butière possédait le quart de son
esprit, il serait roi sur la terre. Mais ils ne s'entendent pas… Ou bien, quand
ils s’entendent, c'est qu'ils conspirent contre ma bourse. Jamais elle ne fut
aussi plate !… Et ma mère crie misère maintenant : c'est son nouveau genre.
Loin de m'assister, elle se désole comme s'il était si difficile d'emprunter !…
Qu'elle vende ses bijoux ! Elle n'en a nul besoin, puisque personne à Paris,
dans le beau monde, ne lui veut ouvrir sa porte… Tout cela m'ennuie !…
 
Il promena son regard distrait le long des tapisseries, sans même les voir, se
renfonça dans son fauteuil, prit son pied dans sa main et soupira : « Quel
ennui !… Si j'avais le génie de la finance, je trouverais une combinaison… Mais
je ne l'ai pas. Tout le monde tombe d'accord pour en gratifier ma mère, de ce
génie. Qu'elle s'en aide, par les cornes du diable, et ne me laisse pas ainsi
dans l'embarras !… Je me peux pourtant pas priver Madeleine du nécessaire ! »

Cette Madeleine était une lingère de Bourges allant sur ses dix-neuf ans et qui
s'appelait Brossin. Florimond la gardait comme fille entretenue pour se
distraire pendant les mois de l’année qu'il passait auprès de sa mère,
c'est-à-dire quand il manquait d'argent. Plus riche en beauté qu’en vertu,
cette noguette lui avait été procurée par Clément, le valet de chambre qui s’en
servait comme instrument propre à entretenir son influence sur le jeune baron.
Jamais âme plus vile n’anima carcasse revêtue d'une mandille de laquais.
Clément Malompret ajoutait à la liste des péchés capitaux des vices singuliers
et rares. Ses moindres défauts étaient la lâcheté et l'hypocrisie. Et, comme il
y joignait l’avarice, ses amis étaient peu nombreux. Par contre, il avait des
associés, pris non point dans la valetaille, qu'il méprisait pour n’en rien
ignorer des petitesses, mais dans la domesticité supérieure. MM. de Tourouvre
et de la Butière étaient les associés de Clément.

Sur la recommandation de ce dernier gentilhomme, ce valet était entré au
service de Florimond, à charge de l’espionner avec art et de faire naître des
occasions profitables. Clément, bientôt, découvrit M. de Tourouvre et le lia
par un semblable contrat.

Celui-là était son ancien lieutenant aux chevau-légers, que des affaires
mystérieuses, se traduisant par défaut d'argent, avaient obligé de renoncer
à son grade. Il battait le pavé de Paris, assez embarrassé de sa personne,
quand il s’aboucha avec Clément Malompret, qui l’engagea au service de son
maître, parce qu'il avait besoin de quelqu'un pour surveiller La Butière. Ayant
ainsi embrassé la profession de gentilhomme de service, M. Acresin de Tourouvre
ne pensa plus qu'à faire la cour au jeune Florimond et aussi à miner le
gouverneur La Butière pour lui prendre sa place. Malgré les ressources de son
esprit et son habileté incontestable à flatter sans trop s’amoindrir, M. de
Tourouvre ne put aboutir à ses fins.

Au demeurant, cet aventurier n'était ni meilleur ni pire que la plupart de ses
pareils. Mais sa gueuserie était telle, car son pauvre argent s’en allait par
le jeu, qu’il aurait vendu Dieu, le ciel, le royaume et le roi à qui serait
venu lui proposer le marché. Cependant M. de Tourouvre jouissait auprès de la
marquise d'une considération notable. Parce que, sans doute, jeune encore, joli
homme, bien disant et de belles manières, il plaisait à la dame ? Nullement. La
raison principale de cette faveur était autre : au vrai, M. de Tourouvre
détestait cordialement Catherine de Lépinière, autant par incompatibilité
d'humeur, car la belle-fille du marquis rendait au gentilhomme de service
pareille mesure d'aversion, que parce qu'il redoutait sa perspicacité. Mais il
ne dénigrait jamais Catherine devant la marquise qu'en la présentant comme
complice avouée des Primelles. Puis il renchérissait sur la perfection de ses
attraits et la rare qualité de ses vertus.

Quand il eut remarqué la jalousie féroce dont souffrait M. de Tourouvre
à l'endroit de M. de la Butière, il exploita ce sentiment, il l’excita de
manière à ce que chacun d'eux en pâtit, et gouverna à son gré ces deux sangsues
attachées à la bourse de Florimond. Clément était le chef de ce trio d'hommes
de choix ; d'ailleurs n'avait-il pas, à toute heure de la nuit et du jour et en
toute occurrence, l'oreille de son maître ? Et surtout, dans les moments
difficiles, il lui prêtait de l'argent, tandis que les deux autres compères,
toujours à court, ne pouvaient que tendre la main.

Ministre des plaisirs de Florimond, Clément se montrait aussi habile à les
exciter qu'à les satisfaire et à les entretenir, jusqu'à ce que la satiété
commandât d'en inventer de nouveaux. Quand le jeune homme commença de courir
les ruelles, les brelans et le guilledou à Paris, M. Clément apparut à ses
côtés ou à sa suite, gardant discrètement les manteaux, ainsi que le dieu
Mercure, son patron, faisait pour Jupiter quand celui-ci descendait sur la
terre pour répandre ses faveurs parmi les filles et les femmes des hommes. M.
Clément gardait les manteaux, gardé lui-même par MM. de Tourouvre et de la
Butière, capitaines d’une douzaine de laquais grisons. Cette compagnie de
donneurs d’étrivières valait bien les fameux Simons de M. d’Epernon.

On s’engraisse vite à ce métier, quand le complaisant est ingénieux, et surtout
quand le galant est novice. M. Clément touchait de toutes mains et ne ménageait
pas ses services. Cet accordeur était sourd, muet et aveugle. Son mutisme ne
cessait que lorsqu'il s'agissait de chanter la gloire de son maître. Si le fils
du marquis de Bannes gagna à Paris ce surnom d'incomparable qui aurait suffi
à la gloire des plus grands, il le dut à M. Clément, qui, pour l'avoir entendu
prononcer par une dame dont il abaissa un soir le marchepied du carrosse, s'en
alla le crier dès le lendemain sur les toits.

L'Incomparable Florimond s’abattit sur la belle société de Paris tel un ouragan
dévastateur. Avec ses dix-huit ans, sa jolie figure, sa chevelure de Phœbus
Apollon, ses manières mignardes de petit chat qui ne montre pas trop les
griffes, il tourna les têtes, ravit les cœurs, bouleversa les ménages. M.
Aimeri d'Olivier, son précepteur, homme d'un esprit délié, plus souple qu'une
liane, moins haut qu'une sole, ou, si l'on préfère, plus plat qu'un turbot,
possédant en un mot ce caractère qui aide à se pousser auprès des grands,
écrivait les lettres d'amour de Florimond. Promenées partout sous le manteau,
ces épîtres remplissaient d'aise tout un chacun, particulièrement pour ce
qu’elles fournissaient à la chronique scandaleuse d'une société polie où l'on
n'aurait su que bâiller si le premier souci n'avait été de se divertir aux
dépens d'autrui. M. Aimeri tournait aussi, polissait de jolis vers que
Florimond recopiait et débitait, comme de son cru, d'un air à la fois provocant
et modeste qui lui valait, beaucoup plus que la poésie, poésie un peu
d’antichambre, des applaudissements attendris. Ses extravagantes amours avec la
comtesse de Rouilley, dont il tua le frère derrière les Minimes, affirmèrent sa
réputation.

De pareils succès ne vont pas sans exciter des indignations sauvages. Alors
l'Incomparable Florimond joua des griffes. Ses duels, presque toujours heureux,
le rendirent aussi fameux que ses galanteries. Désormais solidement assise sur
l'insolence et la fatuité, sa gloire défia les envieux. Elle avait des bases
trop solides pour qu'on les pût sérieusement saper. Et même on lui pardonna sa
mère, pour le courage qu’il apporta à la défendre. Couverte par l'épée de son
fils tout aussi sévèrement qu’elle le fut par celle du marquis son mari, Julie
fut à l'abri des outrages. Le marquis, dans son exil, dut se consoler avec les
compliments qu'il recevait, de toutes parts, au sujet de son héritier.

Et Julie sentait redoubler pour l'enfant de ses entrailles une affection où son
orgueil intraitable de mère s’étalait avec une exagération touchante.

À la vérité, cette femme, dont la vanité mondaine aurait suffi à remplir la vie
et qui ne put satisfaire cette passion, reportait sur son fils toute sa
capacité d'aimer. Elle n'aimait que son Florimond sur la terre. Pour lui, elle
fût allée par la ville et par les champs, en camisole de nuit et en petit
jupon, eût dîné d'un maigre potage, si de ces sacrifices Florimond eût
bénéficié pour augmenter ses plaisirs, pour souper en plus riche compagnie chez
les Guillemins et à l'Épée Royale, pour entretenir des comédiennes et payer les
violons aux dames du Marais. Ce que coûtèrent à la marquise drapière les
Isabelles, les Agnès, les Dorines, les dames du Marais, les violons, les
collations, les rigodons et les dondons eût suffi à tenir sur pied, pendant
deux campagnes, une armée du roi. Julie paya sans mot dire, ou plutôt sans dire
autre chose que : « Si mon fils ne prend pas du bon temps pendant sa belle
jeunesse, quand s’amusera-t-il, s’il vous plaît ? »
 
Mais la prudence du marquis, qui m'était plus dans sa belle jeunesse, avait
prévu ces inconvénients. Sa fortune, que des influences toutes-puissantes
avaient sauvée de la confiscation, fut administrée, de loin, par lui-même. Des
Flandres, il adressait à ses intendants et à son notaire de Bourges, M. Audouin
Trémolat, des ordres que l’on exécutait malgré les entreprises sournoises de la
marquise, et Florimond, dont les dépenses allaient toujours s'augmentant, vit
bientôt se tarir la source des libéralités de sa mère.

Tant que celle-ci avait puisé dans les réserves que son ingénieuse économie
avait accumulées en vue de suffire aux prodigalités de son fils, ce fils avait
pu vivre sans compter. Il fallut bientôt en rabattre. C'est alors que le bien
de Catherine de Lépinière tenta la cupidité des usuriers qui avançaient de
l'argent à la marquise. Parmi ceux-ci le procureur Marcelin Duvau était le plus
actif et le plus qualifié. Conseil de Julie aux temps difficiles où elle se
débattait, simple drapière en rupture de ménage, contre des ennemis ameutés, ce
fesse-Mathieu sans honneur et sans scrupules n'ignorait rien des affaires du
marquis, rien non plus des propres de Julie, rien non plus de la fortune de
Catherine. La mort de M. de Montenay le père permit, pendant ces derniers mois,
à Julie et à son procureur de malverser aux dépens de M^lle^ de Lépinière.
Constitué tuteur de celle-ci six ans auparavant, M. Gaspard de Montenay avait
administré la fortune de sa pupille avec une telle sagesse que cette fortune
s'était augmentée d’un bon quart en ce court laps de temps.

Par des influences de notaires peu consciencieux et des corruptions de
greffiers, Marcelin Duvau réussit à mettre la main sur une partie de l’argent,
et la danse des écus recommença, aux dépens, cette fois, de Catherine, et
toujours au bénéfice de Florimond, et aussi du complaisant procureur, prêteur
à la courte semaine. Étonnée de se voir refuser les sommes que son défunt
tuteur lui comptait à dates fixes pour ses dépenses personnelles, sa
fauconnerie, ses pauvres, ses chevaux et ses chiens, la belle-fille du marquis
lui en écrivit. L’on sait comment la marquise Julie étouffa ces plaintes et
comment le marquis, une fois averti, répondit.

À craindre la gêne pour son enfant bien-aimé, la marquise devint une lionne en
fureur. Ce qui la désespérait dans le cas était autant son impuissance que la
présence au château de Bannes de cette injurieuse fille étrangère, qui y vivait
entourée de soins et d'égards sous l’invisible égide du marquis. Et dire qu’il
n'aurait tenu qu'à cette Catherine de devenir la femme de Florimond et de tout
arranger en apportant sa fortune à l'incomparable coureur de ruelles !

Car des autres courses de son fils la marquise ne voulait rien savoir. Ses
œuvres de coupe-jarrets, les querelles de tripots, les violences sur les
gêneurs et les empêcheurs de danser en rond, les guets-apens et autres
distractions du jeune baron de Chézal-Benoît, cela regardait Bérenger de la
Butière, M. de Tourouvre et la compagnie choisie des grisons donneurs
d’étrivières. Mais de ces hommes de main l'on ne pouvait pas tout attendre. Les
mauvaises besognes qui leur souriaient à Paris leur répugnaient en province.
Quand la marquise proposa à La Butière d'enlever adroitement et courageusement
les comptes de tutelle de Catherine déposés chez le notaire du marquis, M.
Audouin-Trémolat, ce gentilhomme se refusa très carrément à tenter le coup :
« Couper le nez d'un soldat ne tirait pas à conséquence. A la rigueur même, la
mort subite d'un mari pouvait passer pour un accident… Quant à voler des pièces
de justice, cela menait au gibet et pour le moins aux galères… » La marquise ne
put rien obtenir, et elle s’en trouva bien, car elle apprit bientôt que non
seulement M. de Montenay le fils avait levé copie enregistrée de tous les
papiers, mais qu'encore le méfiant notaire faisait coucher chaque nuit un homme
armé sur le coffre ferré, cadenassé, scellé, où reposaient les pièces
originales de la tutelle en question.

La marquise ne fut pas plus heureuse avec M. de Tourouvre.

Et pourtant on a prétendu que cette mère désespérée serait allée jusqu’à
l'offre de sa personne, personne entre toutes belle et plaisante. Pris entre la
terreur salutaire des justes lois et la terreur non moins salutaire du marquis
absent, mais dont l’ombre semblait se promener dans toutes les chambres pour
retourner à Bruxelles et lui raconter ce qui se disait et se passait chez lui,
M. de Tourouvre parla d'autre chose : « Si vous m’ordonniez, madame, de tordre
le cou à votre amie Catherine et de l'aller jeter dans les douves de Primelles,
je n’oserais vous refuser… Pour le reste, veuillez m'excuser, s’il vous
plaît. »

La marquise ne revint plus sur ce sujet. Loin d’arranger les choses, la mort de
Catherine de Lépinière n'aurait fait que les embrouiller, et la haine aveugle
de Tourouvre demandait plutôt à être calmée. Cette haine, la marquise s'essaya
à la diriger contre les Primelles. M. de Tourouvre, en bon courtisan, affecta
de la partager, tout en prêchant la patience, l'oubli des injures, car cet
homme était entre tous expert à répandre de l’huile sur le feu sous prétexte de
l'éteindre.

Julie exécrait les Primelles parce qu’elle ne voyait en eux que les auteurs de
l’exil du marquis, exil qu’elle considérait, bien à tort, comme la cause unique
de ses disgrâces. Ce sentiment occupait dans son cœur le peu de place qu'y
laissait son amour déréglé pour Florimond. Elle s'était juré de détruire cette
famille misérable, d'acheter à vil prix toutes ses terres et d'obtenir du
marquis, en récompense de ce service, des facilités d'argent dont son fils
aurait profité. Mais, aussi patiente et réfléchie dans sa haine qu'elle se
montrait impatiente et violente dans son affection, Julie la Drapière, marquise
de Bannes, attendait, pour le faire tuer par Florimond, que le petit
Louis-Antoine fût en âge de tenir une épée.
