CHAPITRE IV
==========

La marquise de Bannes entra chez son fils avec cet air majestueux et aisé qui
était un véritable air de cour. Cette tranquille assurance s’alliait
à merveille avec l’opulence de sa beauté épanouie. Loin de la flétrir, les
années n'avaient fait que la rendre plus glorieuse, ainsi que ces beaux fruits
que veloute et dore l’amoureux soleil d'automne. Julie tendit à Florimond sa
main droite à baiser, et sa main gauche, où se cachait à moitié un mouchoir
brodé en point de Gênes, pendait entre les plis savamment pressés de sa robe
à queue. Mais Julie ne put garder longtemps ce maintien cérémonieux.
Lorsqu'elle vit cette tête blonde qui s’inclinait devant elle, ses deux mains
blanches constellées de bagues la saisirent d'un mouvement avide, et elle la
couvrit de baisers pressés en murmurant :

— Enfin je te tiens, mauvais sujet ! Mon enfant chéri, mon trésor, mon roi !
 
Désireux d'échapper à cette étreinte qui dérangeait à la fois sa coiffure et
son col de dentelle empesé, Florimond répondit à ces embrassements de Médée
avec une lassitude maussade que sa mère ne remarqua pas tout d'abord. Quand il
eut réussi à se tirer des mains de sa mère, qui laissèrent sur sa personne un
parfum de frangipane et de musc, quand la dame se fut assise mollement dans un
grand fauteuil et eut tapoté sa robe pour en ramener les fronces à leur
ordonnance première, il lui dit d'un accent pénétré :

— Ma mère, vous êtes une très belle femme, et c’est plaisir que de vous admirer.

La marquise rougit de plaisir ; et, menaçant de son doigt effilé le gracieux
Florimond, elle répondit d'un ton détaché :

— Venant de vous, mon fils, ce compliment a sa valeur. Il me transporte d'aise,
car l’on sait que vous êtes un grand connaisseur. Votre encens est de grand
prix. Je ne suis, hélas ! plus telle qu'au jour trois fois heureux où je vous
mis au monde. En ce temps, pour moi trop éloigné, et quoique vous soyez dans la
pleine gloire de votre triomphante jeunesse, le marquis, votre père, — puisse
la grâce de Dieu toucher le roi et le décider à rappeler ce père tant
regretté ! — le marquis, votre père, voulait bien reconnaître que j'étais une
femme digne en tout d’honorer son état.

La belle Julie débitait cela avec son air de cour, un air de cour d'excellent
aloi qui était vraiment d'une grande dame. Le malheur avait formé la Drapière,
et l'isolement où elle vivait lui avait certainement profité. L'on comprenait,
à la voir et à l'entendre, les jalousies féroces qu'elle excitait encore
aujourd’hui, alors qu’elle avait dépassé quarante ans. Sa taille souple et
superbe et sa gorge plus fière que celle des Flores et des Pomones dont la
nudité de marbre animait les allées ombreuses de son parc ne perdaient rien
à être emprisonnées dans le corsage de drap de soie noir qui allait s'évasant
au-dessus de ses vastes jupes élargies encore par le vertugadin de proportions
modestes qui les bombait suivant le galbe amplifié des hanches. Depuis la fuite
du marquis, Julie ne portait plus que du noir. Mais le velours de Piémont, la
serge et le camelot ondé, le satin et l’écarlate la plus fine compensaient par
leur richesse la sombre sévérité de cette mise. La marquise était de ces
blondes dont la chair, pareille à la nacre des coquilles, éclaire le noir. De
même pour ses bijoux, qui étaient des perles, des pierres taillées et des émaux
noirs. Cette joaillerie à feux infernaux chargeait les oreilles, le cou, les
épaules, s’enroulait en colliers, s’allongeait en pendants, se balançait en
pentacols, se lançait en sautoirs, retombait en chaînes de poitrine et de cou,
semait de ses traînées luisantes les lisérés des taillades, arrêtait par ses
fermoirs les divisions symétriques des chiquetades. Et Florimond prisait toutes
ces gemmes, songeant que le prix de la moitié eût plus que largement suffi
à lui assurer pendant une année tout entière ces plaisirs de Paris dont il se
désolait d’être sevré.

Le compliment qu'il avait adressé à sa mère était un compliment de bonne foi.
Et elle n'avait pas menti en lui disant qu'il était un grand connaisseur.
Toutefois, dans ce compliment l'affection n'occupait aucune place. Florimond
n’aimait pas sa mère, car, en réalité, il n'aimait que lui, ou bien, s'il
l'aimait, c'était à la façon de ces dévots qui honorent, au delà des monts,
leur saint avec beaucoup de génuflexions et à grand renfort de cierges, à la
condition que ce saint exauce leurs vœux. Qu'il cesse de se montrer propice, et
aussitôt on le met en pénitence, dans un coin, le nez au mur, jusqu'à ce qu'il
ait fourni de nouvelles et solides preuves de sa bienveillance et de son
influence en haut lieu.

Florimond s'assit, regarda attentivement sa mère, ainsi que les bas officiers
examinent les soldats avant une montre du commissaire des guerres, et, d'un ton
docte, redit son compliment :

— Oui, ma mère, vous êtes très belle.

La marquise sourit agréablement, et son visage un peu mou se fit rose sous le
blanc et le rouge dont il était légèrement rehaussé. Elle eut très bien pu se
passer de ces artifices, étant de celles dont l'éclat n'a rien d'emprunté,
comme aussi des mouches de taffetas qui se répondaient de la tempe au coin de
la bouche ; mais la bonne façon exigeait qu'il en fût ainsi. Sa peau, tout à la
fois transparente et mate, avait la pâleur diaphane des fleurs d’un arbre
fruitier, de son front à son cou plein cerclé d'un fin pli, collier que Vénus
donna aux femmes pour leur prouver qu’elles vivent courbées sous sa loi, et
à la naissance de sa gorge, que découvrait décemment le col rabattu avec ses
larges dentelures obtuses de réseau des Flandres où les rosaces alternaient
avec des étoiles à huit rais.

Ses yeux bleus, à fleur de tête, légèrement battus et bridés, avaient sous
leurs paupières lourdes, toujours un peu clignotantes, une expression de
langueur dédaigneuse et sournoise que ne contredisaient pas ses sourcils
fauves, franchement arqués, relevés vers les tempes, et qui n'étaient jamais
d'accord, car leur mobilité était excessive et, pour ainsi parler,
contradictoire. Quand un coin de la bouche — et cette petite bouche, une belle
œuvre de Dieu, rappelait le bec de quelque petit oiseau qui a volé une cerise
— se retroussait pour sourire en exagérant sa fossette qui se continuait en un
tout petit pli qui chatouillait la narine battante, le sourcil du côté opposé
se haussait, et cela produisait le meilleur effet du monde, en dépit de ces
esprits chagrins qui voudraient nous obliger à croire que le manque de symétrie
dans le jeu des traits est la preuve d'une nature oblique et d'un caractère
incertain.

Le nez droit, gentiment arrondi à son fin bout, le menton bien dessiné quoique
fuyant, et pas trop empâté, s'harmonisaient avec l'ovale court du visage. Sur
le front poli et bombé descendaient les boucles pressées des garcettes. Par une
raie transversale les rangs de ces crochets ténus se séparaient de la chevelure
rejetée en arrière, mais maintenue par le travail du fer en deux touffes ondées
et largement bouffantes sur les côtés, de telle sorte que ces boucles extrêmes
couraient en hameçons rasant les joues, dans la même ordonnance que celle du
front, et encadraient cette jolie face de leurs menues arcades, qu'on eût dit
de verre filé et couleur de miel. Et encore de cette chevelure ainsi massée
pour rendre la tête plus ronde, le chignon perché à mi-hauteur se sommait d'une
courte et large aigrette blanche, en manière de brosse, maintenue à sa racine
par un tortil de perles. Et enfin on avait, pour obéir à la mode, éteint avec
un œil de poudre blonde ces cheveux d'un blond d’or pâle, pour en adoucir, si
possible, les contours crêpelés et mousseux.

Et voilà ce que Florimond admirait le plus chez sa mère. Pour lui, la première
vertu d’une femme était d’être brave et galante dans ses ajustements, sa
coiffure et ses airs, car c’est sur la mine que l'on juge les gens et d’après
elle qu'on leur assigne la place qu’ils méritent d'occuper dans le monde. Il
approuva la touffe d’aigrette, l’eût souhaitée un tantinet plus serrée, loua le
petit piquet de roses que soutenait une broche d'émaux au-dessous du sein
droit. Par contre, il critiqua l’échancrure du corsage, dont la courbe était
passée de mode, la façon des manches, qui sentait un peu sa province, demanda
si les sœurs Aubert de Bourges taillaient toujours d’après des patrons venus de
Paris, regretta de n’en avoir pas apporté et parut curieux de savoir si
Jacqueline Amelin était toujours réputée parmi les bonnes lingères.

La marquise sourit, tira du large ruban qui lui servait de ceinture un
minuscule miroir que rattachait à son cou une chaîne à fins anneaux imbriqués,
y mira le bout de son nez, s'éventa avec son mouchoir parfumé d’ambre, et dit
d’une voix pointue :

— Puisque vous parlez de lingères, je vous en parlerai aussi, et, entre nous,
on en parle trop à Bourges… Aussi vrai que tu habites dans la peau du plus
charmant garçon du monde, monsieur mon fils, tu n'es qu'une bête !

Sans se rappeler qu'il avait gratifié, une heure auparavant, M. de Tourouvre
d’une épithète identique, Florimond regarda sa mère de son air le moins
gracieux. Et, si celle-ci n’eût pas été habituée à voir dans son enfant chéri
le détenteur de l'humaine perfection, elle aurait crié d'épouvante devant ces
yeux que semblaient obscurcir d’épaisses vapeurs. Seuls, les yeux des taureaux
en fureur ont cet aspect nuageux. Rarement yeux plus sincèrement méchants
n'arrêtèrent leurs regards sur une femme. La marquise possédait, au vu et au su
de tous, des yeux bleus assez sournois. Mais ils étaient d'un joli bleu, sans
profondeur, avec la pupille encerclée d'orange, de manière que, lorsqu'ils
s'animaient, c'était pour répéter l'image du ciel, dont l'azur est constellé de
points d'or ; tandis que les yeux de Florimond, tout aussi larges, étaient d'un
vert glauque qui s'assombrissait, aux heures mauvaises, pour devenir presque
noirs. Seul le marquis de Bannes, quand l'égaraient ses fureurs, ouvrait de
tels yeux, sombres, glauques, voilés, sans fond comme l’abîme et vitreux.

La marquise ne voulut pas remarquer cette colère qui commençait de monter ;
elle continua de sa voix de tête :

— Tu n'es qu'une grosse bête, et l'on se moque de toi à Bourges. Ta mignonne,
Madeleine Brossin, la lingère, travaille justement chez Jacqueline Amelin. Cela
est fâcheux, Florimond, parce que j'ai dû cesser de me fournir chez Jacqueline.
Ouvrières, apprenties et maîtresses répètent à qui veut bien écouter que tu as
promis à Madeleine de l’épouser.

Florimond répondit en grondant :

— Si l’on retenait tous les commérages, la vie deviendrait impossible. Puis-je
empêcher les sottes femmes de bavarder ? Jacqueline Amelin est une coquine. On
en a fouetté pour moins au cul d’une charrette… Si je la tenais !…

Il passait sa colère sur les crépines de son fauteuil. Sous ses doigts
impatients la passementerie volait en pièces.

La marquise, très attentive à mirer le coin de son œil dans la glace montée en or, 
ne releva pas l'interruption :

— Florimond, je te le répète, tu n'es qu’une bête. Est-ce là, entre nous, une
distraction digne de toi que de faire l'amour aux lingères ? Un gentilhomme qui
se respecte et à qui tant de grandes dames veulent du bien ne s'attache pas
à une femme de petite condition…

Et, comme son fils la considérait avec une insolente insistance, elle marqua et
reprit avec une héroïque simplicité :

— Le marquis, ton père, m'a épousée, c’est vrai ! Mais, mon enfant, les ennuis
dont il n’a cessé de souffrir et dont je prends encore ma juste part prouvent
la vérité de ce que j'avance.

Si peu délié que fût l'esprit de Florimond, il comprit ce que cet aveu
dépouillé de tout artifice avait de grand. Il se leva, s’agenouilla devant sa
mère, qui, une fois ses mains prises dans les boucles blondes de
l’Incomparable, se tut, muette et ravie. Florimond, toujours à l'affût d'une
position à exploiter, ne quitta pas sa place. Il se plaignit, d'un ton
pleurard, de la méchanceté des hommes. « Jamais il n'aurait pensé à cela ! Sa
mère était sa mère ! Il continuerait de la défendre contre tous ! Et puis… »

Et puis il ne sut plus que dire, parce qu'il n'osait pas profiter de cet émoi
pour demander de l'argent. Il s'attendrit sur sa solitude, essaya, sans succès,
de pleurer, supplia sa mère de ne plus rire de lui. « Que voulait-elle qu'il
devint dans ce trou de campagne ? S'il y restait, c'était pour l'amour
d'elle… » Il s'embrouilla dans ses explications, ses récriminations, et termina
par une de ces scènes de feinte colère dont seuls les enfants gâtés et les
amoureux ont le secret.

La marquise l'écoutait, ravie, en souriant d'une façon tout à la fois narquoise
et joyeuse qui n'avait rien de maternel en apparence. Au fond, Julie prenait
à regarder ainsi se débattre son fils ce plaisir instinctif des bêtes féroces
qui surveillent du coin de l’œil les allures de leurs petits quand ils se
roulent à l'orée des tanières. Quand Florimond eut bien tempêté, quand il se
fut rassis, boudeur, dans le fauteuil où il recommença de plumer les houppes,
elle dit du ton le plus indifférent :

— Mais, nigaud, regarde donc autour de toi.

Niaisement, Florimond inspecta la chambre du regard.

— Non, ce n'est pas ici, fit Julie en se levant, mais là-bas. Tiens, en face !

Elle le mena à la fenêtre en s’appuyant nonchalamment sur son bras, lui montra
le pauvre manoir des Primelles que buvaient les ombres du soir. Sur le chemin
passait une jeune fille tenant un mouton en laisse. Une autre fille la suivait
avec un livre sous son bras.

Alors la marquise dit à l'oreille de son fils :

— Tiens, la voilà, Marguerite de Primelles, avec son *Astrée* et son agneau !
Ne crois-tu pas, Incomparable Florimond, que ce serait là pour toi une conquête
plus noble que cette petite lingère de Bourges qui se vante de se marier
quelque jour prochain avec toi, baron !

— Y songez-vous, ma mère ? Moi épouser cette pauvresse dont le père a été tué
par le mien !…

— Eh ! grande bête, qui te parle d’épouser ?… Allons, je me sauve. N'oublie pas
que ce soir nous avons ce bon Duvau et quelques amis de Bourges à souper. Et
surtout ne les traite pas de Turc à More. Ces robins connaissent plus d'une
manière de se procurer de l'argent.

Florimond dressa l'oreille. La marquise, déjà sur le seuil de la porte, menaça
son fils du doigt et lui jeta ces paroles, de sa voix maintenant basse et
sifflante :

— Pense à la bergère !… On en dit beaucoup de bien. Et lis *l’Astrée*, seul,
sans trop bâiller sur ces inepties champêtres… En attendant que vous la lisiez
à deux, tu m'entends.

Demeuré seul, il retourna à la fenêtre. M^lle^ de Primelles avait disparu. Il
haussa les épaules, bâilla, suivant son habitude, se rassit dans son fauteuil
et, tout en tirant sur les houppes, s'abîma dans ses réflexions.

« Ma mère me croit plus sot que je ne suis, ma parole !… Dans son désir de me
voir débarrassé de Brossin, elle s'imagine que je vais me lancer dans une
aventure galante avec quelque beauté rustique qui répondra mal poliment à mes
avances en me lançant son sabot à la tête et en appelant au secours tous les
croquants du pays… Il m'a semblé cependant que cette bergère de fantaisie avait
une jolie tournure. Bast, sottises que tout cela !… Des aventures sans élégance
ni éclat !… Ma mère a profité de ma simplicité pour éluder la question
financière… Et je n'ai pas eu le temps seulement de lui parler de Catherine !…
Ah ! qui me débarrassera de celle-là !… »

Florimond en fut débarrassé, au moins pendant le souper, car M^lle^ de
Lépinière ne sortit point de sa chambre, où ses femmes la servirent. La
satisfaction qu'il éprouva de ne pas voir cette figure ennemie fut empoisonnée
par les mauvaises nouvelles qu'apportait Marcelin Duvau : le marquis avait
écrit, et ces messieurs de Caumont aussi. De tous les résolutions étaient
unanimes et absolues : il fallait obéir.

M. de Montenay le fils succédait à son défunt père comme tuteur de M^lle^ de
Lépinière. Le notaire Audouin Trémolat s’occupait d’apurer les comptes. Et le
procureur Duvau se désolait à l’idée de rapporter. Bien plus, M^lle^ Catherine,
avec qui il avait conféré avant le souper, s'était donné le plaisir de traiter
M. Duvau de haut en bas. « Et cette méchante fille, non contente de fournir ces
preuves de sa perversité et de son audace en laissant éclater une joie aussi
insolente que déplacée, avait déclaré qu’elle continuerait de séjourner au
château de Bannes ! »

— Oui, madame, criait maître Duvau, elle l'a déclaré, parlant à ma personne !
Et cette demoiselle — dont Dieu me préserve de penser du mal ! — m'a ri au nez,
sauf votre respect. Désormais, elle vivra à part ; dans cette aile gauche dont
le marquis absent — puisse-t-il bientôt revenir !… Je bois, madame, à son
prochain retour…

On but sans grand enthousiasme. Dans le fond, personne ne se souciait de voir
revenir le marquis à Bannes :

— Quelle lessive, sainte mère de Dieu ! Quelle lessive s’il revenait jamais,
mes enfants !

C'était l'opinion de M. de Tourouvre, et tout le monde la partageait, sauf
peut-être André d’Archelet et les femmes de service. Mais on ne les consultait
point.

M. Marcelin Duvau vida son verre, soupira profondément et reprit :
 
— Le marquis en a ainsi décidé. M^lle^ de Lépinière aura sa maison montée,
comme une princesse, madame ! Votre écuyer meneur, André d’Archelet, passe
à son service…

— Grand bien lui fasse, dit la marquise d'un ton glacial.

— Bon débarras pour nous, s’écria Florimond, je n'ai jamais pu le souffrir !…
Ah çà ! Duvau, mon père a-t-il pris quelques dispositions pour me tirer
d'embarras ?

Julie fronça le sourcil droit ; aussitôt son sourcil gauche s'ouvrit
gracieusement en arc tendu, ce qui donna à sa jolie figure un air d'indécision
comique et charmant.

— Laissez cela, mon fils, nous en parlerons demain à loisir.

Mais, emporté par son ressentiment, le procureur ne put s'arrêter de dire
qu'aucune disposition n'avait été prise.

— Hélas ! non, monsieur ! Votre père ordonne que vous restiez ici jusqu'à ce
que l'on ait épargné sur votre pension de quoi payer vos dettes. Il a parlé
aussi de vous acheter une compagnie aux gardes. Les oncles Caumont s’occuperont
de la chose.

— Et encore ?

— Ah ! laissez cela, mon fils ! Vous savez bien que je suis là et qu'avec Duvau
nous arrangerons toujours ces choses que vous êtes trop jeune garçon pour
entendre. Ne vous mêlez pas d'affaires, je vous en prie. Vous êtes né pour
filer le parfait amour avec les bergères de l’Astrée.

Et la marquise échangea un regard d’intelligence avec Duvau.

« Elle y tient décidément, se dit Florimond. Mais quel est son plan en me
lançant sur cette piste ? Ma mère n’est pas d'un tempérament bucolique. Elle
doit manigancer quelque ténébreuse intrigue… Demain j'en parlerai avec Olivier.
Ce soir, soyons tout à la joie. La mine épanouie de ma mère, malgré les avis
graves et recueillis sous quoi elle s'amuse à la voiler, est pour me faire
croire qu’elle a trouvé de l’argent. »

L'intrigue que manigançait Julie la Drapière était simple. Ayant tout appris de
l'aventure du vertueux La Butière, d’abord par Nicole Deleuze, qui avait écouté
à la porte de Florimond la conversation de ces messieurs, ensuite par La
Butière en personne, dont elle tira délicatement les vers du nez, elle résolut
aussitôt de tendre ses filets. La victime devait y tomber fatalement. Julie ne
doutait pas un seul instant que d’une fille ainsi entêtée de poésie, de
bergeries et d’autres fadaises, l’Incomparable Florimond n'avait qu’à paraître
pour triompher.

Il ne s'agissait que de provoquer les occasions avec esprit et prudence. Julie
Péréal, marquise de Bannes, ne manquait ni de l’une ni de l’autre.

Outre que cette entreprise galante plaisait à sa nature perverse, — car cette
femme froide par les sens avait un caractère assez immoral pour ne redouter
aucune comparaison, — elle y trouverait, en cas de réussite, une satisfaction
double, voire triple. La première serait d'assurer les plaisirs de son fils ;
la seconde de le garder plus longtemps auprès d'elle ; la troisième, enfin, de
se réjouir dans la honte et le désespoir de ces Primelles exécrés, qui
disparaîtraient même, puisque nécessairement un duel fatal au petit
Louis-Antoine s'ensuivrait. Après ce qu'elle faisait depuis plus de cinq ans
pour Florimond, une peccadille de plus ou de moins n'entrait pas à ses yeux en
ligne de compte. Quant au marquis, il ne manquerait pas de la féliciter de ce
nouveau et maître coup porté à ces ennemis mortels dont il avait déjà tué le
chef. Et encore, et enfin, et toujours, il fallait que Florimond s'amusât.

Rarement, peut-être, despote ruthène ou principicule hongrois se permit ce que
la complicité aveugle et attentive de sa mère rendit facile à ce fils gâté dans
les moelles dès le berceau. Florimond, enfant, eût demandé la lune qu'on serait
parti en poste pour la lui chercher.

Dès qu'il eut seize ans, le château de Bannes devint un mauvais lieu où les
belles filles de service, soigneusement choisies hors du pays, voisinaient avec
les coupe-jarrets entretenus pour sa sûreté et ses plaisirs. Pour un peu, la
marquise eût installé chez elle, pour son enfant bien-aimé, un sérail à la
turque avec la garde obligée d'eunuques, d'icoglans et de janissaires.

Dans ce château enchanté, où il pouvait croire commander à des génies et à des
lutins familiers, Florimond ne voyait personne résister à ses caprices. Tout
lui était accordé. La terreur ou l'argent tenait les bouches muettes. Et, comme
preuve des brutalités sauvages de cet adolescent ainsi éduqué, on pouvait voir
une fille de chambre de la marquise, Gilette Léchanson, fleur de beauté pour
toujours défigurée. Le poing de Florimond l'avait marquée au visage, en
punition de son indocilité. Toutes les bagues armant les doigts de cette main
seigneuriale avaient porté, déchirant les lèvres, brisant deux dents. Et cela
parce qu’une nuit de fête, après une chasse enragée dans les escaliers et les
couloirs, la bande joyeuse avait rabattu la petite chambrière dans la chambre
de Florimond, où l’on sonna la curée au son des cors. Meurtrie et sanglante,
Gilette se débattait sous le poing du maître, palpitant comme un pauvre oiseau
blessé, quand la porte s’ouvrit toute grande. Tourouvre, La Butière, Clément et
les autres reculèrent stupides de mauvaise honte et de peur, et Florimond lâcha
Gilette, car, le fouet de chasse à la main, Catherine de Lépinière marchait sur
eux. Sans un mot, sans regarder la troupe lâche et féroce qui se glissait vers
la porte, elle prit par la main la malheureuse enfant qui criait d'épouvante
dans le désordre et l'angoisse de sa chair dévêtue, et elle rentra avec Gilette
dans son appartement.

De ce qui se passa entre M^lle^ de Lépinière et la marquise le lendemain nul ne
parla par la suite, On sut seulement que Julie garda le lit huit jours et que
l'Incomparable Florimond partit pour Paris. La maladie de Julie reprit de plus
belle quand elle reçut une lettre du marquis, écrite de sa meilleure encre :
« N'oubliez pas, lui mandait-il entre autres choses, qu'il y a telles folies de
jeune homme qui n'en sont point, parce qu'elles sont accomplies par le conseil
de gens qui ont la tête froide et que le feu de la jeunesse n'égare plus. La
violence sur les filles et femmes est, hors du cas de guerre, un crime qui mène
un gentilhomme en Grève et un manant au gibet. J'ai grand'peur que mon fils
soit justiciable plutôt de la corde. C'est à vous d'y pourvoir, madame, à vous
dont la faute est d'avoir créé à ce garçon de petit esprit des facilités pour
mal faire. Si une pareille histoire me revenait aux oreilles, mes ordres sont
donnés pour qu’on embarque Florimond à destination des îles d'Amérique. Mes
oncles de Caumont y tiendront la main. Ma volonté, à laquelle je vous supplie
d’obéir, est que cette Gilette demeure dans votre immédiate domesticité et
qu’elle trouve auprès de vous tous les soins dont son malheur la rend digne.
C'est moi qui la marierai et la doterai quand il en sera temps. Dieu qui nous
juge, madame, m'inspirera en ces circonstances ; je le prie de vous avoir en sa
sainte garde dont, tous tant que nous sommes, avons grand besoin… »

Julie et Nicole Deleuze durent en passer par où le voulait le marquis. Gilette,
quand elle fut remise de son effroi et de ses meurtrissures, reprit son
service, et personne ne souffla mot de l'aventure. Mais tout le monde avait
senti passer, comme le souffle de la tempête, la colère du marquis. Il est
à remarquer que, depuis cette histoire qui arriva lorsque Florimond avait
vingt-cinq ans et Catherine quatorze, il ne fut plus question au château de
violences ni de filles de chambre envoyées en pénitence dans ces maisons de
force d’où l’on ne sort guère que les pieds en avant et la croix entre les
mains. La haine de M. de Tourouvre contre l'héritière de Lépinière datait de
cette fête nocturne. Seul parmi ces braves il avait peut-être alors son
sang-froid. M. de la Butière, le gouverneur, saoul comme une grive, avait perdu
de tout la mémoire. Quant à M. Aimeri d’Olivier, en sa qualité d'homme attaché
aux seules œuvres de l'esprit, il dormait dans sa chambre, pendant que l’orgie
et les cors grondaient, son bonnet de nuit enfoncé sur les oreilles et
jusqu'aux yeux.

S'il est permis de supposer que l’indignation et la colère rendirent seules la
marquise malade après son entretien secret avec Catherine, l'on sait très bien
que l'effet produit par la lettre du marquis fut celui d'un seau d'eau glacée
sur le dos d'un malheureux tombé de fièvre en chaud mal. Cette fois, la
marquise s'abattit assommée. La stupéfaction paralysa d'abord toutes ses
énergies. La première violence du choc passée, elle réfléchit et s'avoua
qu'elle n’y comprenait absolument rien.

« Alors, c'était ça, la noblesse ! Au prix du déshonneur, des avanies
publiques, de la réprobation générale, elle s'était glissée dans cette caste,
sans autre but, du reste, que d'y faire pénétrer son fils, et ce fils se
trouvait traité comme le commun des humains ! Donc, elle était marquise, son
fils baron, en attendant mieux, — et, entre nous, Nicole, Bannes aurait bien pu
lui donner un titre de comte… — et, pour une petite histoire de servante sainte
nitouche, voilà qu'on parlait d'envoyer Florimond aux îles, avec les
boucaniers, les flibustiers, les tireurs de laine et les filles des cagnards de
l'Hôtel-Dieu !… C'était à n'y pas croire… Que les bourgeois n'eussent pas le
droit de houspiller, cela pouvait se comprendre, mais les nobles ! Mais
Florimond surtout !… Car, après tout, de la noblesse elle se moquait comme de
ses bigoudis. Pour Florimond, qui se fût moqué de lui aurait eu les yeux
arrachés. Son fils, son fils aux îles !… Son fils à elle, la chair de sa chair,
la fine fleur de son sang, son portrait vivant, son Florimond, enfin !… menacé,
par un père barbare et qui ne le connaissait seulement pas, du traitement le
plus infamant !… Non, certes ! Non, mille fois non !… Elle défendrait Florimond
avec ses griffes, le couvrirait de son corps ! Il ferait beau voir qu’on
essayât de le lui arracher !… Si l’on entraînait Florimond vers les îles
d'Amérique, eh bien ! elle partirait avec lui… »

Et Nicole Deleuze, la marraine de Florimond, s'était écriée qu'elle partirait
aussi : «  À tout prendre, il était dans son droit, cet enfant. Oui, il avait
droit à tout, aux femmes, à l’argent et au reste, avec sa charmante figure, sa
gracieuse ardeur, son merveilleux esprit ! Qu'il s'amusât, quoi de plus
naturel ? Avec ça que le marquis ne s'était pas distrait en son temps !… »

Et Julie Péréal, soupirant autant qu’Ariane put le faire jamais quand cette
princesse fut abandonnée dans son île par Bacchus, renchérit sur les reproches
de sa sœur de lait : « Il n'était pas si fier, Charles-Armand, quand il
mendiait mes bonnes grâces en cachette. Une certaine nuit, nous dûmes le
dissimuler dans une armoire… »

— Et certain jour dans un coffre, avait repris Nicole. T'en souvient-il ? Je
demeurai assise sur ce coffre, attentive à ravauder un bas, tandis que cet
imbécile Royer t’examinait avec des mines de singe mourant !

— Ne me parle pas des hommes, Nicole, ce sont tous des égoïstes et plus dénués
de cœur que le propre valet du bourreau !

— Excepté Florimond, naturellement, Julie.

Et les deux femmes unies par cette affection et cette haine communes avaient
déchiré le marquis à belles dents : « Puisse-t-il ne jamais revenir !… attraper
un mauvais coup à la guerre !… Alors Florimond serait marquis. »

Pour Julie Péréal, il n'y avait pas trente-six manières de voir les choses. Il
n'y en avait que deux, la bonne et la mauvaise. Et, de même, le monde se
divisait en deux catégories de gens : ceux qui étaient bons à quelque chose et
ceux qui n'étaient bons à rien, c’est-à-dire ceux qui pouvaient concourir aux
plaisirs de Florimond, flatter ses goûts, satisfaire ses passions, le pousser
dans le monde, l'aider de leur personne, de leur bourse ou de toute autre
façon, et ceux qui traversaient ses désirs ou contrariaient ses projets. Le
marquis fut donc placé dans la seconde catégorie, la catégorie des ennemis
mortels. Car Julie tenait le monde tout entier pour créé afin que Florimond
y trouvât ses aises, dût-il pour cela en exterminer les principales
populations. De ces populations et des autres elle se moquait comme les gardes
de la batterie des Suisses qu'on appelle Colin Tapon.

Le procureur Duvau, à qui elle alla conter ses peines, ne réussit pas à lui
faire entendre qu'il est des puissances avec quoi l’on est obligé de compter.
L'autorité du père, chef de la famille, est une de ces puissances et non des
moindres. L'homme de loi tenta vainement d'expliquer à cette mère exaspérée que
« l’autorité paternelle est un frein nécessaire »… La marquise s'était écriée :
« Vous ne m'obligerez pas à croire qu'il n'y ait rien au-dessus !… » Et le
procureur avait répondu très froidement : « En effet, madame, il y a l'autorité
du roi agissant comme père de famille de sa noblesse en présence de cas
infamants. — Taisez-vous, Duvau, ne me forcez pas à vous traiter de sot… Pour
un peu je vous battrais… — L'honneur serait grand pour moi, madame, que de
passer par vos mains… » Déjà Julie était loin. Son mépris s’en accrut pour ce
chicaneau dont les sentiments lui apparaissaient absolument dénués de
noblesse : « Ses idées sont aussi crasseuses et plates que ses assignations et
autres grimoires. »

Comme c'était une femme persévérante, elle continua de s'informer, sans
toutefois raconter les exploits de Florimond. La réponse fut partout la même.
Alors elle se loua d’avoir deviné que le monde était mal fait. Mais, obéissant
à l'humaine prudence, elle laissa Florimond libre de mener la danse des écus
à Paris, puisque là, au moins, il pouvait se divertir sans qu'on entravât son
aimable gaîté. Pour suffire aux libéraux ébats de son fils, la marquise
emprunta en tous lieux, sans pouvoir se ruiner, puisque de son bien elle
n'avait pas l'absolue disposition et que le notaire Audouin Trémolat, homme
formaliste et allié aux ennemis de l’Incomparable Florimond, refusait toute
combinaison, et toujours sous ce prétexte qu'il n'avait pas l’assentiment,
c’est-à-dire la signature, dûment certifiée valable, du marquis absent. Et
cette signature, M. Audouin Trémolat la connaissait entre toutes, puisqu'il ne
se passait pas de semaine que M. de Bannes ne lui écrivit longuement.

Au milieu de ses ennuis, la marquise crut voir une grâce du ciel dans cette
idée qui la visita de lancer Florimond sur Marguerite de Primelles. « Je crois,
Dieu m'assiste, que le gaillard en tient déjà ! » Et elle commença de comploter
avec Nicole Deleuze et d'escompter la chute prochaine de la fille du défunt
baron. Ces deux femmes, qui avaient sucé le même lait, étaient créées pour
s'entendre. Marraine de Florimond, Nicole l’aimait d’un amour bestial, qui
serait allé jusqu'aux pires compromissions. Heureusement que l’âge la mettait
à l'abri et des entreprises et du soupçon. Son amour, brouillé et obscur, était
avant tout maternel. Elle aussi fût partie chercher la lune en poste si
Florimond la lui eût demandée. De ces deux femmes, vaines, oisives, sans
religion solide, et au vrai sans mœurs, tant elles avaient, au fond, conscience
que leur vie était manquée, l’Incomparable Florimond était le dieu unique.
Elles ne parlaient que de lui, ne pensaient qu'à lui, ne se levaient et ne
marchaient que pour lui. Il habitait leurs rêves. Les soins qu'elles donnaient
à leur personne, leurs élégances d’ajustements, tout cela était pour flatter
ses regards. Un compliment de lui, et leur cœur en dansait la sarabande pendant
des jours et des nuits. Et elles eussent été bien scandalisées si on leur eût
dit que ce garçon, ainsi élevé dans leurs jupes, avait perdu à ce contact tout
ce que le cœur d’un gentilhomme possède d’honneur, de courage moral,
d'endurance et de probité. Quand M. de Montenay accusait Florimond de cacher
sous ses boucles blondes la cervelle d'un courtaud de boutique, on ne pouvait
plus justement parler. Tant il est vrai que la caque sent toujours le hareng.
Hors de la chaleur généreuse, mais violente à l'excès, du sang qu’il hérita de
son père, le jeune baron de Chézal-Benoît tenait tout de Julie la Drapière.

— Je crois, dit Nicole en roulant les plus beaux yeux bruns du monde sous ses
lourdes paupières, qu'il est allé causer avec M. d’Olivier…

« Il », ce ne pouvait être que Florimond. La marquise le comprit bien, car elle
répondit :

— Pourvu qu'Aimeri le conseille avec sa finesse coutumière !… En tous cas,
Nicole, pour le commerce épistolaire, chose indispensable dans tout commerce
amoureux, notre écrivain n’a point son pareil… Il vous tourne une lettre
d’après les lois du suprême bon ton.
 
— Je ne sais qui me retient d'aller écouter à la porte, répondit Nicole. — Elle
passa la fine pointe de sa langue sur ses lèvres roses et gourmandes et
reprit : — Ce qu'ils disent doit être bien amusant… Si vous m'en croyez,
j'irai… 

— Y penses-tu, Nicole ?… Non, cela ne serait ni convenable… ni prudent. La
porte d'Aimeri donne sur l'escalier du service, et tu risquerais d’être
surprise par une fille de chambre ou quelque valet. Sois patiente. Aimeri nous
racontera tout, par le menu. Siffle donc pour qu'on prépare mon chapeau de
paille, mon parasol, et nous nous promènerons dans le parc, autour du bassin.
Vois comme le temps est beau…

La marquise cligna des yeux, sourit d'un air entendu et murmura sur le ton
d'une colombe qui roucoule :

— Piccolomini nous accompagnera. Je veux qu'il remplace, à partir de ce jour,
André d'Archelet, dont le marquis — que Dieu le bénisse pour cette heureuse
détermination ! — me débarrasse enfin. À compter d'aujourd'hui, ton Piccolomini
sera mon meneur ; ses gages se ressentiront de son nouvel état. Fie-t'en à moi.

Nicole rougit de plaisir, car le bel Ottavio Ranucio Piccolomini, qui se disait
bâtard d'un cousin du grand Octave d'Aragon, général au service de l'empereur,
était son galant avoué.

Ainsi la marquise Julie et sa sœur de lait Nicole Deleuze, qui tenait auprès
d'elle l'état de gouvernante, de trésorière, de confidente et de femme à tout
faire, trompaient-elles les ennuis de l'attente, cependant qu'enfermé avec son
ancien précepteur, Florimond parlait de choses graves. Il nourrissait en M.
Aimeri d'Olivier une trop absolue confiance pour ne pas s'ouvrir à lui des
confidences singulières dont l'avait honoré la marquise sa mère touchant M^lle^
de Primelles. Et Florimond ne pouvait mieux s'adresser, puisque le poète
entretenu l'assistait, de fondation, dans ses amours. Et, dans l'espèce, M.
Aimeri, secrétaire à la fois de la mère et du fils, n'ignorait rien des projets
de la marquise.

Se renversant dans le fauteuil garni de cuir doré, s'appuyant fortement au
dossier dont un des angles supportait sa perruque montée sur une calotte noire,
M. Aimeri épongea son front chauve avec un mouchoir qui empestait le tabac et
parla. D’entrée, il abonda en aperçus ingénieux sur l'amour, les cent manières
de le faire naître, et celles de s’en débarrasser, qui sont beaucoup plus de
mille. Puis il aborda les solutions pratiques :

— Moi, à votre place, je mettrais mon meilleur habit, et je chevaucherais
paisiblement…

— Bon pour toi, Olivier ! « Paisiblement » est le terme qui convient à tes
allures discrètes. Pour moi, je préfère piquer mon genêt et paraître à mon
avantage dans quelqu’une de ces cabrioles qui font valoir le cavalier… Mais que
je ne t'interrompe pas plus longtemps…

M. Aimeri, qui se bourrait le nez de tabac, acquiesça à cette concession et
reprit en glissant sa tabatière dans une poche :

— Les airs vifs ne sont pas favorables à votre entreprise. La timide bergère
qu'il vous faut séduire ne sera point sensible, croyez-moi, à vos exercices
d'écuyer. Vous avancez donc tranquillement sans pousser votre cheval, et, à ce
moment où vous apercevez la demoiselle, vous empruntez l'air le plus modeste
que vous puissiez trouver…

— Le tien, Olivier, le tien !

— Vous simulez une douce surprise, vous rougissez si vous en êtes capable…

— Certes oui, Olivier, il me suffira pour cela de penser à tes amours…

— Et vous saluez de la meilleure grâce du monde, ce qui vous est
particulièrement aisé.

— Assurément, Aimeri, cela m'est fort aisé. Et, ensuite, je tourne un
compliment…

— Gardez-vous-en bien, ce serait tout perdre !… Vous saluez et vous
disparaissez. Si, le lendemain, la belle se trouve au même endroit, c’est
évidemment qu'elle y sera ramenée par le désir de vous revoir.

— Aimeri, tu as du génie à rendre jaloux tous les poètes de France, et je
m'étonne que ton auguste chef ne soit pas couronné de lauriers… Est-ce bien
tout ?

— Oui, pour aujourd'hui… Demain, je vous lirai deux chapitres de *l'Astrée*…

Florimond, qui, rien qu'à entendre parler de ce roman à jamais fameux, se
sentait envahi par une invincible somnolence, interrompit son précepteur :

— Ne pourrais-tu, Olivier, lire ce maître livre sans moi ?

— Hélas ! non, mon cher enfant ! Si, dans cette entreprise amoureuse d'où tout
m'indique que vous sortirez vainqueur, j'étais personnellement en cause, point
ne me serait besoin de relire le livre de M. d’Urfé. De ce roman sans pareil,
ainsi qu'on l'appelle, je sais par cœur les passages les plus remarquables. Si
vous vous intéressez aux disgrâces de Céladon, de Tircis et de la nonpareille
Cléon, je puis vous réciter leurs discours… Ainsi, par exemple, ce portrait du
volage Hylas…

— Non, mon cher Olivier, ne te mets pas en frais : la peine serait perdue.
Dis-moi, pourtant, ce qui te paraît digne d’être retenu dans ce livre où tu
m'assures que se trouvent tous les artifices propres à faire réussir mes
projets. Pour moi, je me désole de voir revenir à chaque page l'éloge d'une
insipide vie champêtre et de ce bonheur parfait qui consiste à tresser des
corbeilles, à presser des fromages, tout en devisant sur des subtilités
misérables que peuvent seuls éclaircir les druides, prêtres de Teutatès…
Quelles fadaises !

— Que voulez-vous ? c’est la mode… Le monde est ainsi construit que, lorsqu'un
sot de mérite réussit à attirer quelques autres sots de son acabit sur ses pas,
le reste suit, et aussi bientôt les sages, tant les hommes ont un tempérament
moutonnier ! Est-ce ma faute si la cervelle des dames s’est laissé tourner vers
les choses champêtres au point que tout ce qui n'a pas une physionomie
pastorale les ennuie maintenant ? Or, mon cher Florimond, ce sont les dames qui
dirigent, soutiennent et portent les auteurs à la gloire. Il faut leur plaire,
ou tout au moins y tâcher, sans quoi l'on n'arrive à rien. Quand elles ont
associé le mot « ennuyeux » à votre nom, auriez-vous tout le génie d'Homère et
de M. de Malherbe, vous êtes condamné à une obscurité sans remède.

— Aimeri, tu t'élèves à des hauteurs telles que mon faible esprit te suit avec
peine. Continue cependant, car, dans les choses de l'amour, ton esprit, alerte
et fécond en ressources, excelle à diriger mes pas chancelants…

— Riez tant que vous voudrez, c'est de votre âge. Il n'en est pas moins vrai,
noble Florimond, que l'ennui est avant tout question d'usage. Tant qu'une femme
aime un homme, elle ne le trouve jamais ennuyeux. De même pour les livres :
c'est la mode qui les sacre amusants ou ennuyeux, sublimes ou ridicules. Que
*l'Astrée* soit un livre peu récréatif, j'en demeure d'accord avec vous. Mais,
pour rien au monde, je ne tirerais de l’écritoire ce jugement. Il restera
inédit. Car, si je l’écrivais, ce jugement, si je médisais en quoi que ce soit
de cette *Astrée*, bréviaire adopté par la belle société qui file le parfait
amour, bréviaire de la sagesse de ce temps qui revêt ses molles passions de
l’attirail bucolique, j'aurais tôt fait de perdre la faveur dont les gens du
bel air me veulent bien honorer, et vous-même…

— Non, mon cher Olivier, mon amitié te sera toujours fidèle. Mais je crois
avoir compris. Tu me conseilles de jouer de *l’Astrée* avec cette sotte mais
charmante fille que le roman du sieur d'Urfé a rendue folle ou peu s’en faut.

M. Aimeri d'Olivier opina de son bonnet, c'est-à-dire de sa calotte
porte-perruque dont il s'était recoiffé. À ce moment, on gratta à la porte.

— Eh là, qu'y a-t-il… Et me dérangera-t-on sans cesse ? cria Florimond.
Entrez ! Entreras-tu, bélître, ou laisseras-tu ta mine couturée et réparée de
taffetas entre les battants de la porte, comme enseigne de la maison d’un
barbier ?

Ainsi invité à produire sa personne tout entière, M. Clément Malompret s'avança
discrètement dans la pièce, salua à peine le poète, tant la domesticité se
méprise soi-même, et exposa son affaire :

— C'est, monsieur, votre dévoué Cottebleue qui désirerait vous entretenir, avec
votre gracieuse permission, d'une histoire de braconnage.
 
Et Cottebleue, qui suivait Clément, exhiba des collets de crin. Il les avait
trouvés en contrebas du vieux mur du parc, et, avec, cinq lapins étranglés,
« dont un lièvre ».

— Tenez, les voilà !

Cottebleue avait tiré de son balandran râpé les preuves du délit et les
présentait par les oreilles.

— Marin seul a pu faire le coup… Mais patience ! Le soleil ne se couchera pas
avant que je vous aie amené le drôle. Puissé-je perdre mon nom s'il ne couche
pas ce soir dans une cave du château… C’est Marin qui a posé ces collets, j'en
suis sûr, et Clément ne me contredira pas.

Loin de contredire Cottebleue, le valet de chambre déclara que, tant que l'on
n'aurait pas purgé le pays de ce Marin, les honnêtes gens ne dormiraient pas
tranquilles, les filles non plus, car il était au su de tous que le fils du
vieux berger des Primelles dépassait en noirceur les coquins les plus réputés.
M. Clément parla ainsi en toute bonne foi, car il ne dormait plus tranquille
depuis que Marin lui avait promis de rompre ses précieux os si ledit Clément
Malompret s’avisait encore de tourner autour de Francine, la jeune sœur dudit
Marin. Toutefois M. Clément ne se crut pas obligé de relater ces particularités
dans son réquisitoire.

Le vieux Cottebleue, grand, sec, borgne et boiteux, approuvait en hochant le
menton, ce qui faisait onduler sa longue barbiche grise. Cette touffe de poils
capricante lui donnait l’air d'un bouc, et son œil d’un roux jaunâtre
augmentait la ressemblance. Avec son épée antique, son bâton blanc de porteur
d’exploits, son brassard, ses guêtres crottées, son balandran couleur de terre
et son chapeau plat, crasseux, d'un gris pisseux, que rehaussait une plume
rouge, déteinte et cassée, Andoche Cottebleue imitait ces épouvantails qui se
dressent dans les champs en défiant tour à tour les ardeurs brûlantes du soleil
et les caresses orageuses de la pluie.

C'était un ancien valet d'armée que deux blessures, reçues dans une bagarre où
il s’occupait vertueusement à piller les bagages des maîtres pendant que
ceux-ci avaient l’ennemi sur les bras, obligèrent de renoncer au service. À ce
métier de valet et de voleur il avait gagné assez de bien pour acheter à Lunery
une charge de porteur d'exploits. Son zèle à servir les haines du marquis de
Bannes lui avait valu comme récompense le don, à bail, de quelques carrés de
terre. Aussitôt il les avait ensemencés avec des plantes fourragères propres
à attirer le gibier, dont il trouvait son avantage à pratiquer le plus actif et
le moins avoué des commerces. La concurrence déloyale qu'il avait à supporter
l’exaspérait donc contre Marin, puisque, à son idée, le seul braconnage
légitime était le sien, à lui Cottebleue, porteur d’exploits, muni du bâton
blanc et du brassard, homme considéré de tous. Il détestait encore Marin, comme
d'ailleurs tous les gens de Primelles, maîtres, tenanciers et valets, pour
d’autres raisons. S'étant un jour permis, sous couleur de remettre une
assignation en mains propres, de pénétrer dans le manoir de Primelles,
Cottebleue s’en était vu reconduire à beaux coups de canne par le vieux baron
de Mordicourt, oncle de la baronne, et cela d'une façon tout à la fois si
militaire, si galante et si secrète que le porteur d'exploits de Lunery en
avait dû garder le lit pendant trois semaines.

Comme si sa malchance l'eût ainsi voulu, aucun témoin n'avait vu cette
bastonnade, entendu les cris de Cottebleue, qui pourtant piaillait à rendre
jaloux les geais des environs en invoquant en vain l'autorité tutélaire des
justes lois du Berry, M. Blaise Le Bouteiller, baron de Mordicourt, ayant eu
l'indélicatesse de donner cette dégelée à Jean-Andoche Cottebleue dans
l’avant-cour du château, à une heure du jour où personne ne se trouvait en ce
lieu. Et s’il est une chose triste à dire, et qui prouve le mauvais esprit du
populaire, personne ne plaignit Cottebleue. Et même quelques méchantes gens
trouvèrent là prétexte à se réjouir. Cottebleue endossa donc ses coups de bâton
en remettant au ciel et à son habileté dans l’espionnage, qui était grande,
l’exemplaire et inexorable vengeance de cet attentat du vieux baron.
 
Pour Florimond, le nouveau crime de Marin Labrande couronnait une série de
méfaits qui demandait une punition exemplaire. M. Aimeri d'Olivier se vit donc
rabroué de la bonne façon quand il tenta de pallier le délit, et surtout de
demander un supplément d'informations avant que l’on se décidât à sévir.
Sèchement, le jeune seigneur interrompit son poète conseiller :

— Eh ! qu'avons-nous besoin de preuves ? En vérité, Aimeri, je t'admire.
Personne n’a vu Marin pour ces collets, dis-tu ? La belle raison ! Mais il en
a posé vingt fois, cent fois, sous le nez de mes gardes. Ils n’ont rien osé
faire, parce que ce sont des poltrons et qu'ils redoutent plus les coups de ce
Marin que ma colère… Tandis que mon brave Cottebleue !… Au moins, j'ai un homme
sous la main ! Va, Cottebleue, mon brave, cueille-moi ce drôle vivement et me
l’amène !… Quant aux lapins et au lièvre preuve du délit, je les saisis entre
tes mains, comme juge…

La figure de Cottebleue s'allongea quand il entendit ces mots, et sa barbiche
en descendit de plusieurs pouces sur son balandran graisseux. Mais bientôt ses
traits reprirent leur sérénité, car Florimond continua :

— Et je te les donne comme seigneur. Quand on évoquera la cause, tu présenteras
les peaux ainsi que les collets. J'ai dit.

Cottebleue se retira avec ses cinq lapins « dont un lièvre », et les collets de
Louis-Antoine, qu’il alla tendre aussitôt dans les coulées de Bannes, à toucher
sa terre de Lunery, et Florimond demeura seul avec M. Aimeri d'Olivier.

— Je ne sais, fit celui-ci d'un air docte tout en bourrant son nez de tabac, je
ne sais si mes conseils valent qu'on les écoute, mais, si vous m'en demandiez
un, je sais bien quel est celui que je vous donnerais.

— Ah oui ! Toujours ton Astrée avec le berger Céladon… Va, mon cher Olivier, je
suis tout oreilles.

— Cela reviendra en son temps… Moi, à votre place, je ne molesterais pas les
gens de M^me^ de Primelles à cette heure où vous entreprenez la conquête de
mademoiselle sa fille. Un point, c'est tout.

Et, regardant avec intérêt deux mouches qui se faisaient des politesses sur un
livre ouvert, M. Aimeri s’offrit une prise.

Florimond comprit le raisonnement. Ami des solutions faciles, il saisit ce que
l'avis de son précepteur avait de pratique. Il dénonça donc son ferme propos
d'arrêter toutes les poursuites contre Marin.

— Gardez-vous en bien, dit alors M. Aimeri sans cesser d'observer ses mouches.

— Mais, alors, comment diable veux-tu que je m'en tire ?

Et Florimond, qui maintenant n’y comprenait plus rien, tirailla son pinceau de
barbe d'un air anxieux. Jouissant de son avantage, M. Aimeri se barbouilla
encore le nez de tabac, cessa de s'intéresser aux mouches et daigna rassurer
son élève :

— Vous vous en tirerez de la manière la plus simple. Laissez Cottebleue
appréhender Marin, mais recommandez-lui, sur toutes choses, de ne pas le
maltraiter. Et quand vous tiendrez Marin vous aurez un otage… Un otage de
première qualité, monsieur ! Car vous pourrez en jouer auprès de M^lle^ de
Primelles, vous donner tous les bénéfices de la générosité, car les dames
aiment tout ce qui revêt les apparences héroïques… Sans compter qu'en relâchant
ce drôle pour les beaux yeux de la demoiselle, cet arrangement, naturellement
secret, crée entre vous une sorte de complicité qui engage votre bergère… Et
encore vous vous rendez sympathique aux gens de Primelles, qui fermeront les
yeux sur vos allées et venues… Est-ce clair ?

— Aimeri, ton génie dépasse de beaucoup la portée de mon jugement. Quoiqu'il
paraisse prouvé que nous autres possédons par droit de naissance les dons les
plus précieux de l'esprit sans compter les autres, ta subtilité m'offre chaque
jour de nouveaux sujets d’étonnement. Me daigneras-tu expliquer ?

— Pas aujourd'hui, mon enfant. Partez sans tarder à la découverte. C’est
l’heure où M^lle^ de Primelles, jalouse d’égaler Célidée et autres bergères
fameuses dans l'histoire, se dirige vers le carrefour de Mercure avec son
mouton, son livre, sa confidente Colbert et sa rêveuse mélancolie pastorale.
Cette mélancolie ne peut réussir à faire naître un autre Thamire. Apparaissez
donc ainsi qu'une incarnation de cet admirable berger, et saluez-la comme il
convient… Allez la saluer, vous dis-je, et revenez, après votre promenade, me
raconter vos succès.

Florimond partit sans en demander davantage. L'aventure lui plaisait par son
caractère chimérique et flattait ses mauvaises passions.
