CHAPITRE V
==========

Florimond avançait dans la campagne au pas dansant de son barbe et se haussait
de temps à autre sur ses étriers pour voir si personne ne paraissait sur le
petit chemin où M^lle^ Marguerite de Primelles avait coutume de se promener
sous ses habits de bergère. Ce chemin, bien garni d'arbres, partait de la ferme
de Lunerette pour aboutir au bois des Usages, où il se bifurquait. Sa branche
droite se dirigeait en ligne droite vers la paroisse, tandis que la gauche
n’arrêtait pas de serpenter dans les taillis jusqu’au delà de Toux, de telle
sorte que ce chemin appartenait dans toute sa longueur au domaine de Primelles.
Par un accord très ancien, les gens de Bannes l’empruntaient quand ils devaient
se rendre de Primelles même aux Écobeilles, sans quoi il leur eût fallu
contourner la pointe du domaine de la baronne, en prenant par Mareuil, puis
tourner à gauche et passer par Maleray et l’Ecoron.

Ce ne fut pas M^lle^ Marguerite et son mouton familier qu'aperçut Florimond,
mais deux cavaliers qui lui semblèrent des maîtres, car cinq ou six hommes
à cheval les suivaient, ayant tout l’air de pages et de laquais. Par désir de
garder l'entière liberté de ses actions, et surtout par crainte d'attirer
l'attention de ses gens, Florimond chevauchait seul. À peine arrivé
à Lunerette, il avait renvoyé M. de la Butière et Clément, celui-ci sous
couleur de porter un message à sa mère, celui-là avec de l'argent pour acheter
une de ces fameuses bouteilles de liqueur ménagère que seule savait fabriquer
la mère Bouhant de Maleray. M. de la Butière, enchanté de cette occasion qui
s'offrait de déguster, sans bourse délier, quelqu'un des produits distillés par
la célèbre veuve, avait piqué des deux sur l’Échalusse, laissant son jeune
seigneur et ami continuer sa promenade solitaire.

Les deux cavaliers, qui venaient par un sentier de traverse du côté des
Avant-Bois, furent bientôt à une assez courte distance pour que Florimond les
reconnût :

— Ah çà, pensa-t-il, est-ce une gageure, et les amoureux de ma charmante
bergère se sont-ils donné rendez-vous dans ce chemin ? Voici Mauny d’Anrieux,
que la renommée nous dit très épris de la demoiselle et qui ne se déclare point
par la peur unique qui le tient de sa gouvernante Marion. Et, à sa droite,
cette longue figure de carême-prenant est le rigide moraliste Ludovic de
Montenay, hier nommé tuteur de l’amazone Catherine. Celui-là, si l’on en croit
la rumeur publique, est le type des amoureux platoniques chantés dans les
pastorales. Sa réserve est telle qu'il ne se déclare qu'aux arbres des forêts
et grave le nom de sa belle ainsi que le sien sur leur écorce, à l’exemple des
chevaliers errants. Si la touchante Marguerite aime autant *l'Astrée* que cet
animal d’Aimeri me le voudrait laisser croire, son amour ne doit pas s'égarer
ailleurs que sur ce Montenay… Mais nous sommes à deux, sinon à trois de jeu, ma
divine, et, quoique je vous aie à peine entrevue jusqu'ici, le plaisir que je
ressentirais en damant le pion à ces deux hobereaux me décide. J'entends gagner
la partie : « Serviteur, messieurs ! »

Les trois hommes se saluèrent poliment, et, Florimond ayant cru habile de
demander à MM. de Montenay et de Mauny la permission de se joindre à eux, ils
la lui donnèrent et le remercièrent d’un honneur dont ils sentaient tout le
prix.

— Je m’amusais, dit Florimond, qui se complaisait à accumuler les mensonges,
à travailler ce cheval, quand mon laquais se laissa emmener par le sien du côté
de Lunery. Alors j'ai continué de marcher seul, sans m'attendre à cette
heureuse fortune de vous avoir pour compagnons.

M. de Montenay ne répondit rien. Mais M. de Mauny d'Anrieux, qui était d'un
caractère ouvert et facile, complimenta le jeune baron sur la beauté de sa
monture. Il avait trouvé à peu près la pareille, naguère, à une foire
d'Issoudun. Les trois cents écus qu'on en demandait étaient malheureusement un
trop gros prix pour sa bourse :

— Tandis que pour vous… à la bonne heure ! On voit bien que votre mère n'y
regarde pas quand il s'agit de vous retenir auprès d'elle. Car je gage que ce
cheval fut acheté pour elle à Bourges, chez Nicolas Lallemand, aussi vrai qu'il
vient de Flandre et a été dressé par les Espagnols. Un peu piaffeur, peut-être,
et faible des reins… Croyez-moi, il le faut seller plus en avant, car ces bêtes
sont toujours portées sur leurs épaules… Belle bête, en tout cas. Votre mère
y dut mettre le prix !

Et M. Lucien-Timoléon-Hannibal de Mauny d’Anrieux, sieur de Torchefelon,
Pradeaux, Naboullet, baron de Château-Chevrier, prit M. de Montenay à témoin :
« Ce barbe valait quatre cents écus, au bas mot, rien n'étant si rare qu'une
pareille pureté de robe chez un cheval ferrant. »

M. de Montenay n'y contredit point. Et il demanda à Florimond s’il emmènerait
ce cheval à Paris quand il aurait sa compagnie aux gardes.

— Oh ! la chose n'est pas encore faite ! répondit Florimond. La volonté de mon
père est que j'aie une compagnie. Encore faut-il la payer, et je ne sais quand…

— Vous le saurez bientôt, fit en souriant M. de Montenay, car le marquis votre père a
chargé… des amis à moi de suivre l'affaire. On espère que M. le cardinal consentira…

M. de Mauny l'interrompit avec un sans-gêne qui lui était habituel :

— Il y consentira, monsieur, j'en jure par mon chapeau ! Si vous n'avez pas
encore vécu au service, celui des gardes vous sera un apprentissage sans
douleur. Le seul ennui, c’est que l’on doit résider à Paris quand on se trouve
de quartier… Ah ! Montenay, vous n'êtes pas souvent à votre régiment, vous !…
Votre vie coule ses jours tranquilles et exempts de soucis, soit à Bourges,
soit à Lavergne, cependant que le régiment de Leuville tout entier regrette et
vos lumières et vos austères principes dans ce qui regarde le commandement.

— Et vous, Mauny, répondit M. de Montenay, votre vie se passe sous la
discipline de Marion, qui vous mène à la croate.

— Il est vrai que ma gouvernante s’entend à gouverner, Montenay. Mais c’est
surtout la vie des champs qui plaît à mon caractère. Depuis que j'ai fait mes
adieux à la guerre et à ce métier de soldat que j'exerçai sous le grand roi de
Suède…

Et M. de Mauny salua. M. de Montenay leva son chapeau encore plus haut.
Florimond, sans comprendre que l'usage parmi les gens de guerre était d’honorer
ainsi la mémoire de celui en qui ils voyaient leur maître à tous, donna au
hasard un coup de chapeau, et M. de Mauny d'Anrieux continua :

— Rien ne m'est plus doux que ces loisirs champêtres dont je goûte tout le prix
dans ma petite maison de Magny. Quand y viendrez-vous, Montenay, chasser la
perdrix ?… Pour vous, monsieur, qui comptez parmi les riches de la terre, vous
trouveriez sans doute mon hospitalité petite… Cependant, si le cœur vous en
dit…

Florimond n'eut pas le temps de remercier. Sur le talus du chemin qui
s’abaissait doucement sous son épais tapis de gazon, se dressa M^lle^
Marguerite en personne, avec son mouton, sa suivante et son *Astrée*. Dérangée
par l'arrivée des cavaliers, elle s'était levée brusquement de la souche
moussue qui lui servait de siège, et le livre, ayant glissé de ses genoux sur
la pente, s’étalait maintenant tout ouvert sous les sabots des chevaux.
Vivement Florimond mit pied à terre, ramassa *l'Astrée*, et, le chapeau à la
main, grimpa jusqu’au sommet du talus. Là, il présenta de la meilleure grâce du
monde le livre à la jeune fille, s’inclina devant elle, redescendit et fut en
selle avant que ses deux compagnons, surpris de cette gracieuse vivacité,
eussent remarqué les dangers courus par *l'Astrée*.

MM&period; de Montenay et de Mauny, gênés peut-être par la présence de
Florimond, ne s'arrêtèrent pas pour causer avec M^lle^ de Primelles. À peine
mêlèrent-ils à leur salut quelques courtoisies banales. Ils rejoignirent
Florimond, qui avait pris l'avance sans se retourner, et bientôt les trois
cavaliers disparurent à un tournant du chemin.

— Quel est donc, Colbert, ce jeune homme qui m'a si galamment rapporté ma
pauvre *Astrée*, miraculeusement échappée aux fers de ces coursiers
farouches ?… demanda la jeune fille à sa suivante que la modestie de sa
condition retenait assise sur une pierre à quelques pas de sa maîtresse.

— Hélas ! mademoiselle, répondit Françoise Colbert, c’est M. Florimond, le
baron de Chézal-Benoît… le fils de… le fils du…

— En finiras-tu ?

— Mon Dieu, mademoiselle, c'est que… Enfin, puisque vous tenez à le savoir,
c’est le fils du marquis de Bannes !

— Divine bonté, est-ce possible ?… dit M^lle^ Marguerite avec beaucoup de
sang-froid. Je croyais que ce jeune homme avait la mine des bêtes sauvages !
Vois, Colbert, comme on nous en donne à garder. Il m’a semblé, au contraire,
que ses manières étaient exquises et qu’il saluait avec autant de grâce qu'il
maniait bien son cheval.

— Certainement, mademoiselle. Vous avez trop bon goût pour vous tromper.

— Ne trouves-tu pas, Colbert, que c'est sous de pareils traits qu'on aime à se
figurer l'aimable berger Céladon ?

— Lui-même, mademoiselle, lui-même ! C’est tout à fait ainsi que je pensais.

Ainsi approuvée, M^lle^ Marguerite de Primelles rentra chez elle avec sa
houlette, son mouton et sa suivante Colbert, qui portait *l'Astrée* sous son
bras. La nuit, elle rêva de Florimond et se vit devisant avec lui sur les
choses de l'amour supérieur, aux bords ombragés du Lignon. Renonçant à son
appareil cavalier, cet unique Florimond endossait le costume des bergers, dont
il avait le cœur simple, l'âme généreuse, la subtilité, l'éloquence, la
délicatesse et la capacité d'aimer.

Tout d'abord elle l’avait distingué entre ses deux compagnons par la noblesse
et l'élégance aisée de ses manières. Son empressement à la servir était la
conséquence même de toutes les vertus dont elle lui faisait crédit. Comme il se
montrait supérieur, et par la douce fierté de son regard et par l'élégance de
sa personne, à ces deux hommes, dont la vue ne réussissait jamais qu'à
augmenter son ennui ! M. de Montenay, avec sa longue figure froidement
attentive, ses yeux interrogateurs, tout à la fois vifs et voilés, lui
déplaisait au delà du possible. Elle se trouvait incapable de lui pardonner sa
gravité un peu morne, la mesure de son geste et son air toujours, quoi qu'il en
fit, protecteur. Car M^lle^ Marguerite ne désirait pas qu'on la protégeât, mais
bien qu’on se soumît à elle, qu'on lui confiât l’éducation de son âme, qu'on la
prit pour guide et pour souveraine maîtresse de ses pensées, qu’on méritât son
amour par la belle façon dont on se  serait exprimé pour lui avouer qu’on se
mourait de tendresse.

M^lle^ de Primelles avait le courage et l’énergie en petite estime quand ces
qualités ne s’abaissaient pas devant elle pour se muer en un renoncement
complet de la personne et se convertir en une éloquente et diserte adoration.
Ce qui importait en amour, c'était plus ses causes que l'amour lui-même.
Capitaine de gens de pied, riche, indifférent quoique haut à la main, et de
caractère résolument philosophique, habitué au commandement comme
à l’obéissance passive qui est la marque du bon soldat, M. de Montenay n'avait
rien qui pût lui plaire.

Quant à M. de Mauny d'Anrieux, son physique énergique et agréable, ses yeux
noirs, sa barbe rousse, n’empêchaient pas Marguerite de l'avoir en exécration.
Sans doute il était généreux et honnête, — mais qui ne l'est pas ?
— chevaleresque, mais chevaleresque à l’exemple de M. de Montenay et de tous
ces héros, taillés sur le patron d'Hercule, qui croient ravir leur belle en
pourfendant les ennemis. M^lle^ Marguerite méprisait les combats, pour ce que
la guerre comporte de vulgarité brutale. M. de Mauny, à faire la guerre, en
avait gardé quelque chose de hardi et de décidé. Seule son indolence aurait pu
trouver grâce aux yeux prévenus de la jeune fille si cette indolence ne se fût
accompagnée d’une certaine joyeuseté foncière qui lui semblait encore plus
vulgaire que la brutalité du soldat et lui apparaissait d'autant plus odieuse
que cette joyeuseté allait de pair avec la vivacité de l'esprit, un amour
indéniable du beau et une connaissance également manifeste des hommes, des
livres et des choses.

Que M. de Mauny d’Anrieux fût bien disant, cela était hors de doute. Alors
pourquoi n’usait-il de cet avantage que pour se moquer des sentiments nobles et
élevés, les seuls qui exaltent l'âme au-dessus des médiocres tracas de la
vie ?… Tandis que Florimond ! Il n’avait point parlé, mais son regard mouillé
disait un cœur de choix, capable d’une soumission à nulle autre pareille, un
cœur sensible, un vrai cœur de berger !…

Aussi les jours qui suivirent cette rencontre se passèrent-ils pour Marguerite
de Primelles à s'entretenir avec sa suivante Françoise Colbert des vertus sans
secondes du jeune baron de Chézal-Benoît. Car, pour ajouter à ces vertus,
Florimond était jeune, tandis que MM. de Montenay et de Mauny étaient vieux, au
regard de Marguerite, dont l’âge atteignait juste dix-sept ans ! Le premier en
avait trente et le second trente-trois, c'est-à-dire près du double de son âge.
Et, s'amusant ainsi à supputer les années, M^lle^ de Primelles calculait que M.
de Mauny eût pu à la rigueur être son père. Et elle ne s’arrêtait pas un seul
instant sur cette idée que Florimond était le fils de l'homme qui avait tué son
père, à elle, le baron de Primelles, — l'amour pastoral présentant cette
particularité que ses actions n'ont rien à voir avec les faits vulgaires de la
vie.

Donc ces messieurs étaient vieux, et Florimond, Colbert le savait très bien,
était dans sa vingt et unième année, et c’est là le véritable printemps des
bergers. La fille de chambre était trop fine mouche pour ne pas saisir
l’importance des profits que pourrait lui valoir une passion aussi violente. Le
principal pour elle était que Florimond la partageât. Elle se promit d'y aider
de tout son pouvoir et de pratiquer avec adresse et prudence M. Clément
Malompret, qui, la veille encore, lui avait offert sa protection.

Dès lors la fille de chambre de Marguerite, à tout passage que lui lisait sa
maîtresse, — car c'est avec *l’Astrée* que celle-ci tuait le temps, — Colbert
s’écriait avec une admiration trop vive pour ne pas être sincère : « Ah !
mademoiselle, quels galants propos ! Je ne suis pas sûre que M. Florimond ne
parlerait pas mieux ! Mais, par exemple, je gage qu’il parlerait aussi bien ! »
Ou bien elle insinuait que des cheveux de M. Florimond le lustre et le soyeux
valaient presque ceux de mademoiselle ! Et souvent elle répétait à mi-voix,
d'un ton pénétré : « Pensez donc, mademoiselle, il paraît que dans les réunions
des grandes dames, à Paris, on ne l'appelle que l'Incomparable Florimond ! »

— « Hélas ! ma mie. — répondait Marguerite en levant au ciel les plus beaux
yeux du monde, — plaise à Dieu que tant de succès mérités n'amènent point ce
charmant jeune homme à se gâter comme le vilain Hylas, dont la légèreté et la
fatuité nous sont données comme le terrible exemple de ces fruits empoisonnés
que produit l'égoïsme !… Donne-moi *l’Astrée*, Colbert, et écoute ! Je veux te
lire le portrait de cet être volage et odieux. »

Et M^lle^ de Primelles se mettait à lire, après avoir posé sa houlette à terre.
Son mouton enrubanné tondait l'herbe fraîche à ses pieds, et la chambrière
bâillait discrètement en ourlant une collerette ou en tressant des couronnes de
fleurs afin de ne pas s'endormir à la longue sous les flots de l’éloquence qui
la submergeaient.

En vérité, la lecture des pastorales et en particulier celle de *l’Astrée*
avait tourné la tête de cette jeune fille, victime à la fois de la solitude des
champs et de l'indifférence des siens. Son éducation n'avait pas été cependant
négligée. Élevée d’abord par sa mère, puis mise, peu avant la mort de son père,
dans un couvent de Bourges, elle y avait appris tout ce qui s’enseigne aux
filles de sa condition, excepté ce que peut seule leur enseigner une mère. Le
meurtre de son mari avait à tout jamais ébranlé l'esprit de la baronne de
Primelles. À dater de ce jour funeste où l’on rapporta le baron Louis tombé
sous l'épée du marquis de Bannes, sa veuve se désintéressa en quelque sorte de
sa fille. Les Ursulines de Bourges ne purent réussir à donner à l'enfant qu’on
leur avait confiée ces bonnes notions pratiques grâce auxquelles leurs élèves
entraient dans le monde maîtresses de maison accomplies. La lingerie, la
couture, l'économie domestique ne l'intéressèrent point.

Par contre, elle s’abandonna délicieusement aux idées qui couraient parmi les
filles de la noblesse et les trouva toutes fixées dans les pastorales et les
romans d'amour qu'on se passait en cachette, quand on ne les étudiait pas
ostensiblement comme le vrai code du bon ton. *L’Astrée*, particulièrement,
enchanta cette jeune fille abandonnée à qui la mort violente de son père fut
une cause de haïr la force et les armes. Cette conception ingénieusement et
artificiellement idéalisée de la vie suffit à fausser son esprit, qui, effrayé
par la solitude que crée la dévotion, se lança dans la solitude encore plus
aride des divagations chimériques. M^lle^ de Primelles prit pour bon argent les
déclamations des bergères et des bergers contre tout ce qu'ils appelaient
passion sauvage ou simplement action. Quant à la religion, elle se persuada que
ce n'était qu'une manière de se représenter agréablement les attributs, la
grâce et l'amour divins. Elle admira dans François de Sales l'élégance de
l'expression et feuilleta, à ses heures, le *Traité de l'Amour de Dieu* entre
deux chapitres de *l'Astrée*, tout comme les graveurs en pierres fines — ainsi
que le dit l'évêque de Genève lui-même — ont au-dessus de leur tour une
émeraude pour y reposer leurs yeux fatigués par le travail minutieux des
pierres qu'ils entaillent.

Quand elle revint chez sa mère, Marguerite de Primelles avait tout juste quinze
ans. Depuis quatre années qu'elle vivait séparée des siens, elle s'était
habituée à se suffire moralement à soi-même, de telle sorte que sa mère et son
frère lui apparaissaient comme des étrangers. Son oncle, M. Le Bouteiller,
baron de Mordicourt, dont la nature rude et pourtant bienveillante ignorait
toutes ces délicatesses qui seules étaient capables d'attacher cette fille
réservée et sensible, ne réussit pas à gagner sa confiance. Indifférente à tout
en apparence, Marguerite s'étudia à dissimuler la chaleur de cœur qui, dans ce
milieu aussi simple que sévère et qu'elle trouvait abominablement vulgaire, ne
trouvait aucun objet propre à l’entretenir. Elle se fit muette, sourde et
aveugle, attendant d'événements improbables, dont son imagination exaspérée se
flattait de provoquer la naissance, la réalisation de ses vœux non moins
ardents qu'incertains. Les livres qu’elle avait rapportés du couvent de Bourges
devinrent son unique société.

Pour ne point trop attirer l'attention sur ce que sa vie présentait de
singulier, elle pratiqua l'humaine prudence. Elle se composa habilement une
attitude suffisamment puérile et folâtre pour qu'on pût imputer à la bizarrerie
de sa jeunesse les extravagances qui, autrement comprises, auraient pu devenir
pour elle une source de journaliers ennuis. Ses manies, sa défroque pastorale,
son agneau enrubanné, furent pris pour signes de ses goûts champêtres. Et,
alors qu'elle se moquait supérieurement du gouvernement des basses-cours, des
bergeries, des laiteries et des aumailles, chacun demeurait convaincu que la
jeune fille avait l'œil sur tout le ménage campagnard et s’instruisait dans la
vie rustique, où sa pauvreté la condamnait à se confiner, en ne s’en rapportant
qu'à ses yeux.

Passant ainsi pour une fermière modèle, M^lle^ de Primelles put parcourir
librement, du matin au soir et dans tous les sens, le domaine et s'arrêter où
bon lui semblait avec sa fille de chambre Colbert. Celle-ci, dans sa tête de
rusée commère, roulait des projets non moins vagues et chimériques que ceux de
sa maîtresse. Toutefois, sa nature plus grossière s'orientait vers le meilleur
parti à tirer de la vie. Avec une personne aussi capricieuse et mélancolique
que M^lle^ Marguerite, on pouvait s'attendre à tout en dehors du raisonnable.
Et le hasard est si grand qu'il amène des résultats inespérés pourvu que l'on
soit capable de l'administrer en faisant naître des aventures. Car où les
aventures manquent l'on ne saurait naturellement en profiter.

C'est pourquoi Françoise Colbert, qui n'était pas moins astucieuse et
intrigante que jolie et parfaitement tournée, augura bien de la rencontre. Le
magnifique et décrié Florimond était riche, cela ne faisait pas question.
M^lle^ Marguerite en paraissait fortement éprise, cela était également prouvé.
Donc Françoise devait tirer le plus possible de l'affaire. Elle avait remarqué
que, depuis ce jour où Florimond avait salué Marguerite dans le chemin de
Lunerette, la jeune fille dirigeait invariablement ses promenades de ce côté.
Il fallait donc y ramener Florimond.

Mais, par une malchance déplorable, M. Clément Malompret ne se montrait plus
dans le pays, son maître non plus, et une semaine venait de s'écouler.
Françoise Colbert, tout en se méfiant de Marin et de tous les Labrande, grands
et petits, dont elle sentait la surveillance occulte et hostile attachée à ses
pas, alla aux renseignements chez M. de Montenay, en se substituant
complaisamment à Margot Larçonnière chargée par le baron de Mordicourt d'une
lettre à porter.

Margot Larçonnière, native de Saint-Christophe, remplissait auprès de la
baronne de Primelles les fonctions de fille de chambre. Onques créature plus
effarée et plaintive ne brossa les habits, ne plia les robes et n'eut charge du
linge dans une honnête maison. Sa petite taille plate s’alliait bien avec sa
mine pointue, son profil en lame de couteau, son menton fuyant et son front
étroit et bombé. Le ton de ses cheveux blonds était si pâle qu'ils imitaient la
filasse. Ses yeux éplorés rappelaient des fleurs de mauves cuites dans du lait.
C'était un abrégé de femme, ou plutôt de fille, puisqu'elle ne comptait que
dix-huit ans et se pouvait comparer, pour la pureté, à sainte Agnès en
personne. Margot Larçonnière avait été donnée à la baronne de Primelles, depuis
tantôt sept ans, par la nourrice de Marguerite, Ursule de Segry, femme du
portier-garde Roquelin Saboureau, dont le caractère geignard sympathisait avec
celui de Margot.

La chambrière Larçonnière ne possédait que de bonnes qualités. Dix écus par an,
une robe aux étrennes et quelques vieux jupons à Pâques, cela la contentait,
mais ne pouvait l'empêcher d'aller courbée sous une crainte perpétuelle et des
autres et de soi. La peur de commettre une bévue, celle des araignées, des
revenants et de mille autres choses de pareille importance, gâtait sa vie et la
condamnait à accumuler les sottises. Bien juste, par sa douceur angélique, la
baronne de Primelles réussissait-elle à la tenir en confiance. Un jour, Margot
s’abattit tout en larmes auprès de sa maîtresse. À grand'peine put-on consoler
cette grande coupable qui se désespérait d’avoir cassé un moutardier de cinq
sous et demandait à le payer sur ses pauvres gages.

M. Le Bouteiller, baron de Mordicourt, était pour Margot le seigneur des
épouvantes. Quand il lui adressait la parole, elle s’arrêtait tremblante,
joignait les mains comme qui prie ; des pleurs obscurcissaient sa vue,
voilaient sa voix, et ses pauvres jambes, dont la maigreur s’exagérait par la
largeur de ses pieds, flageolaient, comme prêtes à jouer des cliquettes. Et
pourtant M. Le Bouteiller n’était pas méchant. Mais il appartenait en tout au
siècle précédent, et ses manières étaient brusques. Enfin il avait une façon
à lui de regarder le monde par-dessus la tête à quoi Margot Larçonnière, fille
de pauvres gens morts de la peste, ne put jamais s’habituer.

Ce fut à cette créature falotte et découragée que M. Le Bouteiller confia, de
l’aveu même de M^lle^ de Primelles, une lettre pour la porter à M. de
Montenay ; il s'agissait d’une battue aux loups :

— Il est à sa maison de Lavergne, tu la lui remettras tout à l'heure. Lorquin
te prendra en croupe, puisqu'il se rend à Lunery. Il te reprendra avec la
réponse… Entends-tu, pécore ?… Non, je veux dire, Margot, ma bonne fille !…
Surtout, ne perds pas cette lettre. Elle contient des graines dans une
enveloppe de papier ficelée sous la cire… Je te la confie, coquine !… Allons,
allons, ma pauvre enfant, c'est une façon de parler… À pleurer ainsi, tu vas
gâter ta collerette… Si je te confie ce paquet, c'est que tu es soigneuse,
tandis que Lorquin est un lourdaud qui ne manquerait pas de l’écraser dans la
poche de sa botte… Allons, va !

Sans oser répondre, l’infortunée se coula le long du mur avec sa lettre à la
main. On eût dit d’une musaraigne surprise au soleil levé sur le seuil d’une
grange. Or, si Margot Larçonnière redoutait deux choses sur terre, c'était de
voyager à cheval et le tête-à-tête avec Jacques Lorquin dit le Brave. Margot
redoutait le cheval parce qu’elle avait peur de tomber. Elle redoutait Jacques
Lorquin dit le Brave parce que ce garçon de charrue, homme de confiance de
l'oncle Le Bouteiller, jouissait d'une réputation de jovialité qui épouvantait
la chaste et timorée chambrière. Les plaisanteries de ce grand et robuste
garçon, qui suffisaient à dérider les mines les plus revêches, produisaient sur
Margot Larçonnière un effet tout différent. En un mot, c'était une fille de
Lévi, et Lorquin un Amalécite, un Holopherne ou quelque chose d'approchant.
Margot tenait Lorquin pour un réprouvé. Quant à Lorquin, il n’avait aucune idée
précise sur Margot. Il mangeait comme quatre, buvait comme huit,
— à l'occasion, car rarement plus pauvre homme n'aiguillonna bœufs à la
charrue, — possédait une inaltérable bonne humeur et n'aurait pas levé sa forte
main sur un enfant. Il ne l'aurait mise sur la taille d'une fille non plus,
à moins que ce ne fût avec son consentement. Mais de Jacques Lorquin Margot ne
voulait rien savoir, parce qu'il s'était une fois moqué, et avec irrévérence
manifeste, du curé de Primelles.

L'idée d'entreprendre un voyage en croupe de ce dangereux impie paralysa les
faibles moyens de Margot. Dès que M. Le Bouteiller eut tourné les talons, elle
s’assit sur un banc de la cour et pleura amèrement. C'est alors que Françoise
Colbert, qui s'entendait à rôder partout, l’aperçut. Margot ayant conté son
chagrin, Françoise prit sur elle de la remplacer comme messagère. Justement
M^lle^ Marguerite gardait la chambre, accablée par la migraine et aussi par le
chagrin de ne pas avoir revu Florimond. Donc, quand le puissant Lorquin parut,
botté aussi haut qu'un pêcheur de la Hollande et sa souquenille de courrier sur
le dos, ce fut Françoise Colbert qu’il trouva prête à s'asseoir sur la croupe
du grand cheval à tous crins qu'on achevait de brider. Il accepta le changement
avec plaisir, parce que cette compagne de route bien frisée lui agréait mieux
que « la fille Jérémie », ainsi qu'il appelait d'ordinaire Margot. Déjà la
dolente chambrière s’enfuyait en trottant menu vers la cuisine et sa planche
à repasser les chemises.

Une fois qu'il eut garni ses fontes de deux longs pistolets à chenapan,
accroché une lanterne de corne à l'arçon, — précaution utile puisqu'on ne
reviendrait qu’à la nuit tombée, — bouclé sa ceinture, où pendait un bon
couteau de Turquie dont la lame plus large qu’une faucille se recourbait avec
fierté, pris les commissions d'un chacun et suspendu au flanc gauche de sa bête
une sacoche qui ferait contrepoids aux jambes de Françoise, Lorquin se mit en
selle. Il donna l'étrier à l’agile servante, qui s'assit sur le panneau et,
empoignant la ceinture de son compagnon, déclara qu’elle ne s’était jamais
sentie tant à l'aise.

La bête partit à l’amble. Sur le pas de la porte du pont, le vieux concierge
Roquelin Saboureau, qui tenait le guichet ouvert, souhaita bon voyage
à Françoise, lui conseilla de cacher ses mollets, avec un compliment dont la
nature s’excusait par cela que ledit Roquelin, ancien arquebusier au régiment
de Goas, avait gardé de son métier de soldat une incoercible liberté de
langage. Sa figure héronnière disparut bientôt aux yeux amusés de Françoise, et
Lorquin abonda en discours hardis et plaisants.

Pour accéder à la terre de M. de Montenay, point n'était besoin de passer sur
celles de Bannes. En longeant celles-ci entre les Colombiers et Germigny, on
s'y rendait en ligne presque droite, et c'était une affaire de deux petites
lieues de pays. Devait-on toutefois, avant que de s’engager dans cette coulée,
passer par Lunerette, puis sous les murs du parc de Bannes, murs sans cesse
détruits par la malveillance des paysans, sous prétexte de droit de fouage, de
secondes herbes et autres servitudes depuis longtemps rachetées. Mais le
marquis, qui entendait demeurer clos puisqu'il avait payé pour cela, les avait
toujours relevés. Depuis son départ pour l'exil, les brèches s'étaient
rouvertes d'elles-mêmes, et la marquise aimait mieux fermer les yeux, car elle
désirait se rendre populaire.

Par une de ces brèches, Françoise Colbert aperçut la marquise Julie qui se
promenait majestueusement dans une allée et que précédaient quelques paons
avides à se disputer les morceaux de pain qu'elle leur distribuait de sa main
gantée de velours sombre. Elle avait à sa droite Nicole Deleuze, avec une
corbeille à pain en écharpe, et à sa gauche l'abbé Rousselin, son chapelain,
qui marchait, pareil à un gros rat soyeux, bien en point dans sa courte soutane
de satin noir. Derrière la dame de Bannes, un petit Maure coiffé d’un turban
vermeil, vêtu d'un habit long de brocart, portait un large parasol de damas
bleu turquin, dont il pouvait, grâce à la longueur du manche, abriter la tête
soigneusement crêpelée de sa maîtresse. Un page en mandille armoriée tenait,
à côté de cet avorton barbaresque, la traîne de la robe à pleins bras. Venaient
ensuite les filles de chambre avec leurs collerettes à mille tuyaux et leurs
simples jupes de serge avec le vertugadin plissé en éventail, et leurs corps
à ailerons. L'une tenait le chapeau de paille de la marquise, chapeau léger
d'Italie, plus large qu'une roue de charrette et tellement chargé de plumes
qu'on pensait, en le voyant, à une culière de carrousel. Une autre fille,
Maroie Lenatier, célèbre autant par sa beauté que par la faveur dont l'honorait
la marquise, portait la boîte à broderie : et une troisième avait un pliant
passé à chacun de ses bras. Et, enfin, les feutres empanachés de MM. de
Tourouvre et de la Butière balançaient leur aigrette à l’arrière-garde de cette
caravane de choix. Mais en avant, marchant avec grâce et prudence à reculons,
et au grand mécontentement des paons, M. Aimeri d'Olivier, semblable à un radis
noir, ressemblance qu'augmentait une couronne de feuillage ceignant son front,
sa calotte et ses cheveux rapportés, paraissait occupé à réciter des vers ou
à prononcer une allocution dont la force poétique se devinait à l’ampleur de
son geste et à la façon despotique dont il levait le menton.

Pour mieux jouir de ce merveilleux spectacle, Françoise pria son écuyer de se
mettre au pas, et elle accompagna cette demande d’un si vigoureux pinçon dans
le dos que Lorquin, flatté dans sa chair, malgré l'épaisseur de sa souquenille
en drap de ménage, par cette caresse cavalière, arrêta du coup son roussin ; et
cela si heureusement que, si le pan de mur lui cachait la vue du cortège,
Françoise, en tournant la tête, pouvait par le talus de la brèche avoir cette
vue tout entière. Elle put même entendre M. Aimeri d'Olivier comparer la
marquise à Phœbé, son fils à Phæbus ; elle put voir surtout M. Clément
Malompret en l'honneur de qui elle était montée à cheval, car elle le cherchait
ou l'attendait en vain depuis huit longs jours. M. Clément, qui venait tout
à fait derrière, en tête de six grands laquais, les laissa marcher et s'arrêta
sur un signe de Françoise, dont la mine se montrait au-dessus du monceau de
pierres. Ce signe ne fut pas saisi par le complaisant Lorquin, qui s'occupait
de rajuster la mèche de son fouet. Il poussa tout aussitôt son cheval en avant,
quand il entendit Françoise lui crier sur le mode aigu :

— Allons, qu'attends-tu ?… En route ! Il y a loin d’ici à la maison de M. de
Montenay !

Elle avait prononcé ce nom d’une telle voix de trompette que MM. de Tourouvre
et de la Butière s’en retournèrent au bruit. Ils ne purent rien voir, car ils
étaient déjà à quelque vingt pas de la brèche, et la tête de Colbert avait
disparu. Mais M. Clément avait entendu et vu, de telle sorte qu'à la hauteur
des Bornes il apparut brusquement au beau milieu du chemin, salua avec une
politesse excessive Lorquin, échangea un nouveau signe avec Françoise, puis
s’éloigna à la rapide allure de son courtaud dans la direction de Maleray.
Lorquin déposa son précieux fardeau à la porte de la maison de Lavergne. Il
apporta à ce faire un tel soin que la sage Colbert crut devoir l’en blâmer :

— Lorquin, mon ami, point n’est besoin pour me mettre à terre de m'embrasser
dans le cou. Outre que cette façon n’est pas honnête, elle a l'inconvénient de
chiffonner les collerettes. Fuyez-vous-en, malotru !… Vous avez failli
fracasser le paquet de graines à moi confié par M. Le Bouteiller… T'en
iras-tu ? Je n’ai pas besoin de toi pour entrer.

Ainsi semoncé, Jacques Lorquin, dit le Brave, fit claquer son fouet avec
désinvolture et allégresse et, sans s’excuser autrement, partit à fond de train
pour gagner Lunery. Et Françoise, tournant le dos à la porte de M. de Montenay,
regagna vivement le chemin des Bornes, où M. Clément l’attendait, la bride de
son cheval à la main.

Leur conversation fut brève, car ils redoutaient d'être surpris dans ce lieu
découvert où les abritait à peine un buisson. Colbert apprit que Florimond
était à Bourges, où il se cachait, n'ayant pour suite qu'un méchant petit
valet.

— Il ne sait comment se défaire de cette Brossin, dont la jalousie devient
furieuse. Croirais-tu que, non contente de le tracasser par ses lettres, la
diablesse voulait le relancer jusqu'au château ?… Encore un peu, et elle
y pénétrait sous couleur de proposer des mouchoirs !… J'ai eu toutes les peines
du monde à la renvoyer… Si tu trouves que cela ne mérite pas le fouet, je me
demande à qui on devra le donner !… Son enfant ?… Eh bien, qu'elle l'élève, et
nous laisse en paix !…

M. Clément, qui ne s'abaissait pas à ces vulgaires détails, négligeait de dire
que c'était du manque d'argent que souffraient la mère et le nouveau-né.
Florimond se débattait dans une gêne cruelle, et M. Clément, qui désapprouvait
ces amours roturières avec la lingère Madeleine Brossin, fermait sa bourse.

Tout en prêchant la morale, le valet de chambre prit le menton de Colbert. Puis
il reconnut qu'il était urgent de rappeler Florimond, puisque M^lle^ Marguerite
séchait sur pied en attendant son retour :

— Je partirai demain, de grand matin, et vous le ramènerai, ma belle. Comptez
toutes deux sur nous pour après-demain, à la place ordinaire, et sur le coup de
trois heures après midi… Et retiens ta langue… Fais-moi le plaisir de cacher
cela sous ton corset.

Françoise, qui reculait avec méfiance, risqua un pas en avant et prit les deux
écus que lui tendait le généreux Clément. Cette manière d'accompagner les
pourparlers lui parut de bon augure pour les entreprises à venir, d'autant
qu'elle ne voyait quasiment jamais d'argent à Primelles, où cette marchandise
était fort rare. Ses gages minimes, elle devait les attendre souvent tout un
an.

Quant aux velléités amoureuses de M. Clément, elle les relégua dans le domaine
sans limites des espoirs qui n’ont pas de terme précis. De même qu'avec
Lorquin, elle usa de procédés dilatoires, et le valet de chambre de Florimond,
qui avait d'ailleurs des préoccupations plus hautes, s’éloigna en répétant :
« À mercredi, la belle enfant ! À mercredi. »

Et lorsque Colbert fut de retour à Primelles elle versa sur le cœur endolori de
M^lle^ Marguerite, qui se morfondait dans son lit, le baume des consolations en
lui annonçant que, dans deux jours, M. Florimond, au retour d'un voyage,
passerait par le chemin de Lunerette. De ce chemin Marguerite rêva toute la
nuit.
