CHAPITRE VI
==========

Lorsqu'il revint de Bourges, Florimond était de l'humeur la plus détestable.
D'abord il avait dû passer une nuit entière enfermé dans une armoire chez la
femme du conseiller Godefroy Harant, ensuite il avait subi les fureurs jalouses
de Madeleine Brossin, dite Madelon, ensuite il s'était vu accabler de
compliments par la dame Macette, au sujet de son fils Joachim, dont il se
souciait comme de son dernier bonnet de nuit. L'incartade de la jolie lingère,
mère de cet enfant de l'amour, racontée par Clément à Françoise Colbert,
n’était en effet que trop véridique ; et Florimond, s’il avait pu la faire
renvoyer quand elle s’était présentée hardiment au château de Bannes, n’en
avait pas moins dû partir pour Bourges afin d'éviter de nouvelles
complications.

Tout ainsi que son père le marquis, Florimond avait versé dans les amours
basses. Lors de son séjour à Bourges, en 1631, il s'était épris d'une petite
lingère que sut lui procurer une personne recommandable, répondant au nom de
Macette Péronet, toujours prête à obliger son prochain contre récompense
honnête. L'aventure, qu'il se promettait brève, dura grâce à l'adresse de la
demoiselle et de son chaperon Péronet. Au bout d’un an, Florimond se trouva
père et obligé de pourvoir aux dépenses de trois personnes, sans compter la
nourrice de l'enfant, qu'il fallut cacher à la campagne. Mais, chaque fois que
Florimond passait par Bourges, on faisait venir la nourrice et le nourrisson,
et il se voyait condamné à une méchante vie de famille qui exaspérait tous ses
instincts de vie libre et joyeuse. Sans compter que les trois commères,
Madelon, Macette et la nourrice Scolastique ne parlaient que d’argent, comme si
elles ne comprenaient pas ou ne voulaient pas comprendre que Florimond ne
séjournait dans la bonne ville du Berry qu’y contraint par le manque de cet
argent.

Avec quel plaisir il aurait envoyé promener tout ce monde si Madelon, excitée
par la sangsue Macette, qui lui racontait, en l’ornant pour les besoins de la
cause, le mariage de Julie Péréal avec le marquis de Bannes, n'eût pris cette
précaution de répandre dans toute la ville le bruit de sa féconde union avec
l'héritier de la noble maison alliée aux La Force ! Faire enfermer la lingère
dans un couvent de filles repenties, où personne ne l'eût réclamée puisqu'elle
était orpheline, envoyer la Macette en prison, abandonner à l'hospice le fils
que rien ne prouvait, n’était point chose difficile. Mais une grande honte en
eût rejailli sur Florimond et sur sa mère la marquise, qui n'avait pas besoin
de cette addition à son impopularité. Il aurait pu, à la rigueur, expédier ce
ménage de hasard à Paris, où tout se perd dans le flot de peuple qui
y grouille, puisque Bourges tout entier tenait les yeux sur lui et clabaudait
avec le sans-gêne de ces petites villes oisives et endormies où l'on ne dort
que d'un œil, l'autre toujours appliqué à la fente de quelque volet. Cela n'eût
pas éteint les difficultés, et les dépenses auraient triplé peut-être. Or,
Florimond était toujours à court d'argent. Comme dernière ressource, il y avait
Bérenger de la Butière ou M. de Tourouvre. Marier Madelon à l’un d'eux était un
expédient qui en valait bien un autre, à condition toutefois qu'une dot fût
versée. Comment réunir les quelques milliers d'écus nécessaires ?

Le procureur Marcelin Duvau n’en trouvait pas le moyen, d'autant que personne
n'osait aviser le marquis exilé de cette particularité de son héritier. Le
marquis, du reste, était renseigné là-dessus, mais il n'y attachait pas
d'importance. Touché par la détresse de Florimond, adouci peut-être aussi par
l’heureux succès d’une instance où il venait de triompher et de gagner le droit
de s’appeler non plus Duvau mais Marcelin de Vaulx, chose à ses yeux
considérable, l'homme de loi lui consentit cependant un prêt, au denier douze,
il est vrai, mais enfin un prêt de six mille livres. Grâce à cet argent, dont
il garda toutefois la majeure partie, Florimond put donner la pâture à son
ménage affamé et en clore pour quelques mois les becs. Aux scènes de jalousie
il était trop habitué par son métier d'homme à bonnes fortunes pour leur
accorder une attention même minime. Donc, léger de cœur et d'esprit, il
s’occupa de M^me^ Jeanne de la Pelice, femme du conseiller Godefroy Harant,
homme de soixante ans, alors que celle-ci n’en comptait pas trente. M^me^
Jeanne possédait cette beauté diminuée qui emprunte son mérite à l'élégance des
habits et aux artifices de la toilette. Mais sa taille était ravissante, et la
blancheur mate de son teint se rehaussait par le noir soyeux d’une chevelure
extraordinairement longue et fournie qu’elle s’amusait, par un caprice
singulier, à couvrir de poudre blonde, de telle sorte qu’elle ressemblait à un
chou de crème saupoudré de cannelle.

Cette femme de magistrat, fille d’échevin ayant acheté la noblesse, séchait
d'envie, tant sa vanité la torturait en lui prouvant combien sa condition était
infime à côté des nobles d’épée. Cette fausse bourgeoise pointue, acide,
sentimentale et dolente, suivant les gens, vivait persuadée qu'elle avait déchu
en épousant un membre du Parlement. Elle crut se relever en prenant pour amant
un jeune homme qui allait entrer aux gardes. Riche, avare et défiante, elle
crut Florimond plus riche qu'il n’était, et se flatta de trouver en lui l'idéal
de magnificence et de galante perfection après quoi elle n'avait cessé de
soupirer. Introduit chez elle par des officiers du gouverneur à qui elle
donnait à jouer, Florimond put dire qu'en un même jour il était venu, avait vu
et avait vaincu. La discrétion du jeune homme était petite, celle de la dame
encore moindre, l'indifférence du conseiller Harant, par contre, dépassait les
limites du croyable. N'eût été la jalousie de Madelon, avivée par la cautèle de
la mère Macette, Florimond aurait trouvé dans l'hôtel de ce magistrat cette
paix du cœur, indispensable accompagnement de toute liaison intelligente,
c'est-à-dire où chacun des intéressés récolte ce qu'il a semé, c'est-à-dire
encore autant comme rien.

Malheureusement Madelon ne voulut pas se pénétrer des simples nécessités de la
vie. Elle poursuivit de billets sans signature le conseiller Harant, qui n’en
pouvait mais et les semait avec insouciance dans les couloirs, les cours, ou
même dans la rue, la marquise Julie, qui s'en gaussait avec ses femmes, et
quelques gentilshommes en droit de se considérer comme étant les uniques
favorisés de ces distinctions amoureuses que conférait M^me^ de la Pelice à ses
heures. La lingère en fut pour ses frais de papier. Et si Florimond, surpris
par le conseiller, qui rentra à une heure où l'on ne l’attendait pas, dut se
blottir certain soir dans une armoire à linge et y passer la nuit entière
accroupi parmi les serviettes et les taies d’oreillers, cette disgrâce ne fut
imputable qu'à un malheureux hasard.

Son caractère impérieux et violent d'enfant gâté dès le berceau en garda
l'impression d'une rare et cruelle offense. Et il jura une haine sauvage,
déclara une guerre perpétuelle et sans merci au robin malencontreux dont les
ronflements avaient offensé ses oreilles pendant cette nuit de mai où lui-même
avait ronflé et dormi, loin de la désolée Madelon, et à poings fermés, sur le
linge fin de la conseillère. Et il n’eut pas une pensée bienveillante à l'égard
de cette dame, tout à la fois perfide et sensible, qui, dans sa cruelle
insomnie, avait compté les heures jusqu'à ce que le lever du soleil appelât son
mari au Palais de Justice, où, de mémoire d'homme, il n’était jamais arrivé
autrement que premier. Ce matin-là, le conseiller Harant entra modestement,
comme à son ordinaire, mais les épaules couvertes d’un beau manteau de revêche
gris de lin, doublé de peluche rose sèche, manteau qui n’était pas le sien,
puisque sur le coup de huit heures on vint le réclamer de la part de M^me^ de
la Pelice.
 
— Donnez, donnez, fit répondre M. Harant, ma femme sait bien quels sont mes
habits.

M. Clément avait trouvé son maître dormant du sommeil du juste à l'hôtellerie
des Jeux Marins, où il se cachait pendant ses escapades de Bourges. Une fois
réveillé, Florimond oublia ses grands serments de vengeance et reconnut que le
retour à Bannes s'imposait. Pendant les dix lieues de route, M. Clément ne
cessa de le blâmer à cause du temps qu'il perdait dans de pauvres
divertissements sans gloire, alors que la fleur de Primelles se penchait
amoureusement vers lui, impatiente d'être cueillie. Ainsi les propos légers de
La Butière et de Tourouvre, les hautaines et perfides insinuations de sa mère,
les conseils ingénieux d'Aimeri et les avis savamment flatteurs de Malompret,
d'autant plus flatteurs qu'ils se rehaussaient de reproches sentant la
franchise du serviteur dévoué, poussaient tous Florimond sur la même voie :
« C'est une conspiration amoureuse contre moi, — songeait-il, balancé à l'amble
régulier de son cheval de poste, — et la charmante Marguerite en est la
principale conjurée, puisqu'elle me rappelle, sans aucun doute !… Aimeri fut
bien inspiré en me poussant à m'éloigner pour quelques jours !… Avant que de la
revoir, je veux qu'il m’explique les plus beaux passages de *l’Astrée*, qu'il
m'en bourre la tête… Alors pourrai-je aborder la belle et débuter ainsi… »

Ses réflexions furent brusquement interrompues par Cottebleue, qui le salua,
à la tête d’un gros de paysans et de laquais, au milieu de l'avenue du
château :

— Bonne nouvelle, monsieur ! J'espère que vous serez content ! Nous avons pincé
Marin !… Le drôle nous assomma trois hommes, ou à peu près, mais nous le
tenons !

Florimond, à la grande stupéfaction de Cottebleue, n’entra nullement en joie.
Fronçant le sourcil, il tourna la tête vers Clément :

— N'aurais-tu pu m’avertir ?

Le geste du valet prouva au maître que la nouvelle était fraîche et qu'ils
étaient deux à l'apprendre. Florimond toisa alors le porteur d'exploits, qui
demeurait bouche bée, le chapeau à la main droite, le bâton à la gauche, devant
le cheval qui fumait. Et il lui demanda, d'un ton rogue si on n'avait pas
maltraité Marin.

— Pas plus que de raison, monsieur !… Pas plus que de raison.

— Juste Dieu !… Vous ne l'avez pas blessé, au moins ?

— Ah monsieur, il sera toujours assez frais pour…

— Tais-toi maroufle !… Allons, vous autres, parlez ! Où est-il ?

Tout le monde se tut. Cottebleue prit sur lui de répondre en reculant toutefois
prudemment hors de la portée du fouet que Florimond venait de tirer de sa
botte :

— En bon lieu, monsieur !…, Dans le caveau de la vieille tour du nord, et bien
ficelé, je vous en réponds. Cette fois il ne nous glissera plus entre les
doigts !

Florimond jeta un écu à Cottebleue : « Pour ta peine ! » et, sans l'écouter
davantage, rentra chez lui. Son premier soin fut d'ordonner à Clément d'amener
Marin : « Qu'on le détache, et qu'on ne le brutalise pas, tu m'entends ! Et tu
le feras monter ici, dans ma chambre… Qu'on ne me dérange point. Je n’y suis
pour personne. Inutile d'aviser ma mère de mon arrivée… Envoie-moi Aimeri et
reviens avec Marin ! »

Clément s'inclina en souriant d’un air confit : « Monsieur, prenez garde. C'est
un scélérat capable de tout, et il a juré ma mort… Mais j'obéis, monsieur,
j'obéis. » Il descendit les escaliers quatre à quatre, bouscula MM. de
Tourouvre et de la Butière, qui tentaient de se glisser chez Florimond, en
criant : « Non, non ! La consigne est pour tout le monde ! On n'entre pas !…
Nous avons de grosses affaires, oui, messieurs, c’est ainsi ! » M. Clément
semblait avoir chaussé les talonnières ailées de Mercure ; il se hâtait, porté
en quelque sorte par ses pressentiments : « Tout va à merveille ! Ce misérable
Marin devient la cheville ouvrière de ma combinaison !… Au diable Francine ! Je
suis prêt à jurer que je ne connais même pas la couleur de ses cheveux. »

M. Aimeri d'Olivier ne mit pas longtemps à se produire. Il s’assit gravement,
négligea de dire, tant sa modestie était grande, que tout allait pour le mieux
depuis qu'il avait pris la queue de la poêle, saisit sa tabatière, où il
paraissait puiser ses maîtresses pensées, et s’informa de la santé de son cher
Florimond avec une affectueuse indifférence. Celui-ci, impatient, mit aussitôt
les fers au feu :

— Aimeri, tout dépend de ta prudence. J'ai confiance en toi. A toi le soin de
diriger l’interrogatoire de ce Marin que le diable confonde, mais que nous
devons soigner mieux qu'un enfant Jésus. Ne m'abandonne pas ! Quand je te
semblerai errer, tu taperas avec ta boîte à tabac sur le bras de ton fauteuil ;
alors je me tairai, et tu parleras.

— Mon cher enfant, votre sagesse dépasse trop la mienne pour que je puisse
faire mieux que vous. Profitant toutefois de votre permission, j'essayerai de
placer un mot, à l’occasion, sans plus.

Dirigé par M. Clément, qui clignait de l’œil d’une façon tout à la fois paterne
et condescendante, Marin entra. Ses vêtements en lambeaux disaient la violence
de la lutte inégale qu'il avait soutenue contre plusieurs, et la trace des
cordes sur ses poignets saignants prouvait la force des liens autant que
l’acharnement de ceux qui les avaient serrés. Sa tête brune, embroussaillée,
était balafrée et meurtrie : de sa barbe rousse on avait arraché une touffe. Il
avait perdu un soulier, et ses chausses déchirées montraient ses genoux à vif.

Florimond considéra le braconnier sans colère :

— Il n'y a pas de bon sens à secouer ainsi les gens. Clément, tu manderas
à Cottebleue de modérer son zèle à l'avenir. Ce garçon, pour coupable qu'il
soit, ne devait pas être mis en pièces. Emmène-le sans tarder, donne-lui du
linge et des habits convenables, et explique-lui qu'il n'y a pas de quoi se
désespérer. Regardez-le, monsieur d'Olivier : ne dirait-on point d'un sanglier
coiffé par un vautrait tout entier ? Mes ordres ont été dépassés, comme
toujours, c'est clair. Ah ! qu’on est mal servi par le temps qui court, et que
les mœurs des champs sont sauvages !… Depuis combien de temps est-il au
cachot ?

— Depuis tantôt deux jours, monsieur ! — Et Clément ajouta avec un accent de
compassion dont la sincérité apparaissait évidente : — Et je crains bien qu'on
ne l'ait pas nourri à sa faim… Si j'avais pu savoir !…

Encouragé par les hochements de menton d'Aimeri, qui, les mains croisées sur sa
panse, les jambes allongées, examinait Marin avec intérêt, Florimond haussa les
épaules et, affectant une pitié très profonde, grommela :

— Tant pis ! Tant pis ! Tout cela est contraire à la justice. On ne procède pas
autrement chez les Turcs !… Ce garçon, après tout, n’est encore qu'accusé ; je
ne puis prendre sur moi de le traiter comme un coupable, hem !… hem !… comme un
coupable.

— Sans doute, sans doute, monsieur, un accusé, simplement !

Et M. Aimeri d'Olivier, ayant ainsi fourni des preuves de sa modération, tira
sa tabatière de son haut-de-chausses et la garda dans sa main.

Florimond, n’entendant pas le bruit du fauteuil heurté, comprit qu'il pouvait
continuer à défendre les droits du faible. Ramenant sur son genou gauche sa
jambe droite encore bottée, il en examina les plis poussiéreux avec intérêt et
reprit :

— C'est fort ennuyeux, fort ennuyeux, Clément, et je suis fort mécontent… Hem !
Hem !… Qu'on donne donc à ce garçon, et sur l'heure, à manger suivant sa
faim !… Et je veux aussi qu'il boive à sa soif, qu’il fume même, pourquoi pas,
s’il le désire ?… Je l’interrogerai après.

Marin, qui jusque-là avait gardé obstinément ses yeux baissés, regarda
Florimond de côté, furtivement. Alors Florimond, qui l'observait en dessous,
dit :

— Çà, Clément, qu’attends-tu pour lui délier les mains ?… Sans doute que la
corde ait froissé les os ?… Voilà de la belle besogne.

Clément se crut autorisé à discuter cet ordre : « L'homme était dangereux, le
laisser ainsi… »

— Allons, tranche-moi cela, et vivement, et sans le couper. Prends ce couteau,
et que ce soit fait soigneusement !

La figure énergique de Marin, crispée par la colère, s’adoucit. Il leva sur
Florimond ses yeux qui, sous leurs épais sourcils, brillaient de vivacité et
d'intelligence. Puis il parla :

— Bien sûr que j'ai faim !… Et pourquoi se sont-ils jetés à huit sur moi
pendant que je rentrais chez nous avec des bourrées ? Je ne faisais pas de mal…
Et l'on n'a pas le droit de saisir les gens sur la terre de leur seigneur…

— Dirait-il vrai ? demanda vivement Florimond, dont M. Aimeri, maniant avec
nonchalance sa tabatière inutile, admirait avec stupéfaction la force de
dissimuler. Mes gardes t'ont mis la main au collet chez M^me^ de Primelles ?
Dirais-tu vrai ?

— Pourquoi mentir ?… Et puis, ce ne sont pas vos gardes qui m'ont pris. Ils
n'oseraient pas venir sur nos biens, peut-être !… C'est Cottebleue, avec sept
valets de ferme. Je les connais bien, les sept valets de Landry Vaillard, votre
fermier des Aubrois…

Florimond serra les poings, se mordit les lèvres et cria d’une voix blanche :

— Ce n’est pas possible ! Prends garde !… Je…

M. Aimeri donna un coup de sa tabatière sur le bois du fauteuil, comme pour
s’aider à l’ouvrir. Florimond se tut, et le poète prit la parole :

— Ce garçon, monsieur, n’a pas, à mon humble avis, ce mauvais aspect des
malfaiteurs de profession, et je suis convaincu qu'il parle franc. Si vous
vouliez me permettre de vous donner mon opinion…

Florimond, qui regrettait son accès de colère et craignait surtout de l’avoir
laissé percer, acquiesça gracieusement, tout en enrageant contre cet Aimeri,
dont il avait attendu si longtemps le secours. M. Clément approuva d'un murmure
et d’une révérence. Il avait gardé le couteau après avoir coupé les liens de
Marin et se tenait sur la défensive, tant il redoutait ce hardi braconnier :
« Pourvu qu'il ne nous bouscule pas d’un bond, ne saute après par la fenêtre !
Il nage mieux qu'un poisson. En deux temps il aura passé l’eau, gagné le parc,
et adieu ! Puis, quelque soir, il me donnera un bon coup de bâton !… Attention,
je crois qu'il va s'élancer ! »

Mais Marin ne nourrissait pas des intentions aussi aventureuses. Meurtri,
faible de faim, il frottait machinalement l’une contre l’autre ses mains
délivrées. Elles étaient gonflées, douloureuses ; le sang extravasé avait
empouacré les ongles.

— Mon Dieu, monsieur, à votre place je donnerais d’abord à ce pauvre diable la 
nourriture et les habits que votre bonté lui promettait… Et après on causera.

Marin refusa avec fierté. Au vrai, il était plein de défiance. Ce que venait de
dire M. Aimeri n’était sans doute qu'une plaisanterie concertée avec le
seigneur de Bannes. Florimond fut tout simplement admirable. Sa mansuétude
dompta l’ombrageux braconnier, qui accepta ses offres, avec celle restriction
toutefois :

— Votre valet Clément ne me plaît guère… Et puis nous avons un vieux compte
à régler… Sauf votre respect, monsieur, je m'accommoderais mieux d’un autre
gardien. Foi de Marin, je ne chercherai pas à fuir !

Sans sourciller, Florimond renvoya Clément en lui ordonnant d'appeler Barrois.
Clément accepta cette combinaison avec joie, car il avait autant peur de Marin
que celui-ci avait de haine et de mépris pour lui. Le valet de chambre en
second, Barrois, vieux serviteur du marquis, se présenta avec la gravité d'un
bedeau, reçut les instructions et emmena Marin, qui salua en cherchant
machinalement son chapeau absent.

Alors M. Aimeri félicita Florimond de sa mansuétude :

— Mon cher enfant, vous méritez mieux que des compliments pour cette puissance
de commander à vous-même. Si madame votre mère vous avait vu ainsi décidant en
seigneur et juge, — et avec quelle ferme modestie ! — je gage que les larmes
lui en auraient coulé des yeux… et c'eût été grand dommage, car je n'en
contemplai jamais d'aussi beaux… si ce n'est les vôtres. *Macte animo, generose
puer*… Je veux dire : achevez maintenant ce que vous avez si bien commencé.
Déployez la même longanimité, pratiquez votre avisée patience dans
l'interrogatoire… J'écouterai… Ne vous engagez à rien… Laissez croire à ce
drôle que votre chagrin serait d’être calomnié chez vos voisins. Aspergez son
vilain museau d'eau bénite de cour… Aussi bien vous découvrez-vous tant habile
que je me demande quel secours je pourrai bien vous apporter dans le cas
présent.

Florimond huma cet encens vulgaire avec plus de plaisir que celui du curé de
Lunery quand celui-ci lui faisait, suivant le droit et l’usage, honneur avec
son encensoir, sous le dais seigneurial, en sa paroisse.

— Tu te moques, Aimeri, tu te moques !… Je retiens seulement, de ton
appréciation bienveillante, ce que tu dis de l'habileté. Dieu merci, je ne
crois pas manquer de cette marchandise. Grâce à mon adresse, Aimeri, ton élève
a échappé aux pires dangers ! J'ai déjoué les entreprises jalouses du
conseiller Harant. Non content de me voler mon manteau, que sa femme sut lui
faire lâcher d’ailleurs, ce mari ridicule, — est-il, Aimeri, un mari qui ne
soit pas ridicule ? — ce pleutre, ce robin essaya de me donner la mort
sournoisement, cette nuitée, en me retenant dans une armoire où je pensai périr
au milieu de pièces de linge. J'en sortis pour longtemps parfumé, tant la
conseillère avait serré de capricornes musqués parmi ses mouchoirs. En
cherchant bien, tu trouverais, je gage, quelques débris de ces mouches dans mes
manchettes et mes cheveux… En veux-tu ? Rien de meilleur pour aromatiser le
tabac. Et encore j'ai réussi à soutirer quelque trois mille livres à ce
fesse-mathieu de Marcellin… Quand je dis trois mille…

Florimond pouvait regretter ses paroles, mais non les rattraper. Il s'en mordit
la langue, car M. Aimeri, saisissant la balle au bond, cria aussitôt misère :
son habit montrait la corde ; ses rabats effilochés, ses manchettes élingées
prouvaient sa ruine. Florimond dut lui lâcher cent livres, et M. Aimeri jura de
garder le secret sur cette libéralité et particulièrement sur sa source. En
échange, le jeune homme reçut une grande quantité de bons conseils, et aussi
force citations à relire dans *l'Astrée* pour son entretien du lendemain :

— Si vous daignez ne pas oublier mes recommandations, la demoiselle tombera
amoureuse de vous comme une bête. Elle palpite déjà comme un oiseau blessé. Ne
vous a-t-elle pas vu ?… Heureux Florimond, qui ne connut jamais de cruelles !
Allez de l'avant. Tout m'annonce que Marguerite ne vous repoussera pas. Le
voudrait-elle que l'amour ne lui en laisserait pas la force. Toutefois, ne vous
montrez pas impatient. Caton, pendant de longues années, demanda la ruine de
Carthage. Ces années seront pour vous de brèves journées, sans plus. Mais
j'entends votre braconnier. Attention ! Il fait partie du piège où va tomber
votre belle. Ne brusquez rien !

Marin rentra. Lavé, vêtu et restauré, il avait assurément meilleure mine. Il
regarda avec une tranquille assurance, et sans forfanterie, Florimond, qui
l’admonesta avec une hautaine douceur :

— Écoute-moi, puis tu répondras tout à ton aise. Personne ici ne te veut de
mal, quoi qu'on ait pu te dire à Primelles. Je te mettrais bien en liberté ;
encore ne suis-je pas seul en cause. Que tu aies tendu des collets sur le talus
de mon parc, la semaine passée…

Marin s’agita, murmura quelques mots inintelligibles, haussa les épaules. Puis
il baissa la tête et ne bougea plus.

— Oui, tu les as tendus, tu en conviens toi-même. Et mieux, tu les as
fabriqués. Personne autre que toi n’est capable de tresser ainsi le crin… Ou
bien, c'est ton père ?… Tu restes muet ?… Après tout, le crime est petit, et je
ne sais même pas si je t'obligerai à répondre de cela en justice.

Marin respira plus librement. Nul ne savait mieux que lui que c'était le petit
baron Louis-Antoine qui avait posé les collets. Sa terreur était qu'un autre
pût le savoir, et aussi que le petit seigneur se mêlât de le délivrer en se
déclarant coupable. Il surveilla plus attentivement Florimond, qui, maintenant
débotté, jouait avec sa pantoufle.

— Enfin, tu les as posés, ces collets, au pied de mon mur, tu l’avoues ?

Marin rougit ; ses lèvres tremblèrent. Mais il se renferma dans son silence
obstiné.

— On t'accuse malheureusement d'actions plus graves. Tu as battu mes gardes, et
tu en blessas même un grièvement, à la Toussaint dernière… Et encore n'as-tu
pas cassé le bras de Mathieu Laurent, mon sergent blavier, quelques jours avant
Pâques ?… Tout cela, mon garçon, est plus grave que tu ne le penses… Pour moins
on va aux galères… Parlerai-je enfin de cette attaque contre mon fidèle
gentilhomme ?…

M. Aimeri d'Olivier eut à ce moment avec sa tabatière, qui ne voulait pas
s'ouvrir, un colloque d'où il sortit pourtant victorieux. Au bruit de la corne
heurtant le bois, Florimond s'était tu. Il reprit bien vite :

— Voyons, je vous en fais juge, mon cher monsieur Aimeri.

— Que vous dirais-je, monsieur ? vous avez mille fois raison. La sagesse et la
charité parlent par votre bouche. Les galères, c’est une bien lourde punition
pour des peccadilles de ce genre, et ce pauvre garçon est bien jeune.
Malheureusement le roi décide le plus souvent en toute sévérité contre les
contrevenants aux édits sur la chasse. En se conformant aux désirs de Sa
Majesté, les juges ne font que leur petit devoir. La chose est fâcheuse… Ce
pauvre diable, monsieur, est, je le répète, bien jeune. Il s’amendera… Comme
juge de Lunery, vous n'êtes pas tenu de l'envoyer au tribunal d'Issoudun… Si
j'étais à votre place…

Florimond, n'étant plus obligé de parler, avait repris pied. Son calme, sa
dignité, son sérieux avaient on ne sait quoi d'auguste. Balançant sa pantoufle
au fin bout de son pied, il interpella Marin, qui se tenait coi, sans rien
comprendre :

— Tu entends, Marin Labrande, ce que dit M. Aimeri d'Olivier. C’est un homme
droit et doux entre tous… Eh bien, mon cher monsieur Aimeri. Comment
agiriez-vous à ma place ?

— Mon Dieu, monsieur, je garderais ce bon garçon ici, sous clef. Je ne le
laisserais manquer de rien. Et, quand j'aurais sérieusement examiné son
affaire, je me déciderais à prendre un parti… pas avant, monsieur, de m'être
informé de toutes les circonstances.

En conséquence, Florimond décréta que Marin Labrande serait tenu sous les
verrous jusqu’à plus ample informé. Le braconnier, ainsi interrogé sans qu'il
eût pu répondre, se retira abasourdi de cette extraordinaire mansuétude : « Ils
manigancent quelque chose, bien sûr ! Mais qu'est-ce qu'ils veulent ?
Soupçonneraient-ils M. Louis-Antoine ? En tous cas, ce n'est pas moi qui le
vendrai. »

M. Clément Malompret, qui, l'oreille collée à la porte, avait suivi la
conversation juridique, ne se fit point faute d’avertir Françoise Colbert :

— Ma fille, ta demoiselle est, à cette heure, maîtresse souveraine du sort de
Marin. Je t'avouerai, entre nous, que ce drôle s'est laissé aller contre moi
à des menaces que je méprise, du reste, parce qu'il m'accuse de courtiser sa
sœur Francine. Or, peut-on songer à cette Francine quand on a l'avantage sans
pareil d'être distingué par une beauté de ton mérite ?

Colbert retint ce propos, et aussi un bel écu blanc que lui glissa le valet de
chambre avec une familiarité galante. Elle eut bientôt instruit M^lle^
Marguerite des malheurs du fils Labrande :

— Ah ! mademoiselle, quand je pense qu'un seul mot de vous suffirait pour
sauver ce pauvre garçon des galères !

Flattée de ce discours qui lui prouvait sa toute-puissance sur l’Incomparable
Florimond, Marguerite de Primelles attendit avec une nerveuse impatience ce
lendemain où elle verrait à ses pieds ce modèle accompli des bergers qui ne
sortait plus de sa pensée.

Il se rencontrèrent, à point nommé, dans le chemin de Lunerette. Aussitôt que
Florimond parut, Colbert s’écarta discrètement et se percha sur un bloc de
pierre d'où elle pouvait tout surveiller du côté des deux châteaux. Clément
Malompret, posté à cheval beaucoup plus loin sur la gauche, se cachait derrière
un buisson qui ne l’empêchait pas de voir au loin, et il avait le chemin sous
lui. Florimond apparut donc seul aux regards charmés de Marguerite, qui, par
contenance, garda son mouton auprès d'elle et son *Astrée* sur les genoux.
Assise sur la roche moussue qui lui servait de fauteuil, elle reçut le salut
respectueux et caressant de Florimond avec une réserve pleine de gravité et de
grâce, qu'elle sut garder malgré les battements précipités de son cœur.
L'émotion la faisait rose, et son visage long, au petit nez aquilin, aux
mâchoires peu saillantes, en prenait une grâce et un éclat qu'ils n'avaient
jusque-là possédés. À qui l’eût vue en ce moment, Marguerite de Primelles eût
apparu transfigurée. Et sa mine, discrètement radieuse, s’efforçait de garder
la fierté d’une fille de bonne maison et la supériorité d'une bergère prête
à recevoir les hommages d'un berger digne de ce nom.

Ses cheveux blonds, ondulés plus que de raison par Colbert, étaient bien ceux
qu'avait loués sans art M. de la Butière. Sans se croire autorisé à mettre pied
à terre, Florimond flétrit les procédés de ce butor. Il en exprima tous ses
regrets, se confondit en plates excuses, sans rien perdre de son prestige, car
déjà Marguerite admirait tout en lui. La Butière en ce moment était également
béni par Florimond et par la jeune fille, puisqu'il surgissait comme un
prétexte honnête à cet entretien tant désiré.

C’est pourquoi Florimond avait, au premier temps, abordé ce sujet, après les
rapides et premières excuses pour cette audace d'adresser la parole à une femme
qu'il ne connaissait que par ce qu’un chacun proclamait de ses mérites :
« Souffrez que je me présente, puisque personne n'est là pour se charger de ce
soin. Mon indiscrétion me rend coupable, sans doute, mais vous me devez
pardonner, car, en vous voyant occupée à lire cette merveilleuse Astrée dans la
campagne sauvage, j'ai compris la hauteur de vos sentiments et gagné le désir
de m'incliner devant votre sagesse. Vous êtes l'oracle qui m'indiquera le
chemin, la lumière qui me guidera pendant la route, l'étoile de la nuit… Ah,
mademoiselle, laissez votre humble serviteur baiser la trace de vos pas ! »

Marguerite ne sut pas mauvais gré à ce soupirant cavalier du peu de poli de son
langage : « Il ne possède pas encore, se dit-elle, cette facilité dans
l'expression que donnent seuls l’exercice et la lecture assidue du grand Honoré
d'Urfé. Le code de l’honnête amitié ne lui est pas familier… Je veux lui en
enseigner tous les articles, et il sera plus savant que moi. » Ainsi pensant,
M^lle^ de Primelles avait répondu d'une façon tout à la fois protectrice et
évasive. Hésitante et malaisée d'abord, la conversation se fit familière et
confiante. Ce fut Florimond le plus timide. Suivant avec un sang-froid assez
rare à son âge les recommandations minutieuses d'Olivier, il affecta un trouble
qui n'agitait point son cœur. Jamais oiseau de carnage n’emprunta plus
sournoisement les espèces de la colombe pour pénétrer dans le pigeonnier. Le
loup revêtit la peau de l’agneau. Florimond réussit même à éteindre ce regard
brillant dont la flamme avait au premier contact communiqué son ardeur
dévorante à des coquettes expertes dans l'art d'aguicher les hommes. Il
plaignit sa vie triste et solitaire, son amour des champs, où errait son désir
à la recherche d'une âme pareille à la sienne, mais plus riche en qualités de
délicatesse, plus noble, plus ornée, et qu'il pût prendre pour modèle sans se
piquer de la jamais égaler. Mais, hélas ! où, et comment la trouver ?… Et voilà
que le hasard le plus heureux, — si l’on peut être assez dénué d'esprit pour
voir là l'effet du hasard, — que la fortune, plutôt, le conduisait aux pieds de
celle dont le moindre désir deviendrait pour lui un ordre, trop heureux si en
l’exécutant il pouvait garder cet espoir qu'elle lui permit d'obéir toujours
à ses lois…

— Je veux donc, dit Marguerite radieuse, vous mettre tout à l'heure
à l'épreuve. Si je vous demandais une grâce ?

— Les grâces viennent des reines, et moi je suis votre humble sujet.
 
— Cela n’est pas répondre. Si je vous demandais… comment dire ?… un service…

— Mademoiselle, il est accordé d'avance.

— Jurez ça !

— Je le jure ! Si je ne l'accomplis point, c'est que je n’en aurai pas le
pouvoir.

— Je ne veux pas de restrictions !

— J'écoute avant que d'obéir.

— Il y a… un… certain… — M^lle^ de Primelles hésitait ; au fond, elle était
abominablement troublée, — un certain Marin Labrande que vous retenez en
prison…

La figure de Florimond était de marbre. Les yeux baissés sur la crinière de son
cheval, il s'obligeait à ne pas sourire. « Vraiment Aimeri était sorcier. Ou
bien alors une mystification… Mais pourquoi ? »

Très vite, comme si elle craignait de ne pouvoir aller jusqu'au bout de sa
phrase, elle dit :

— Je vous prie de le mettre en liberté… S'il vous plaît !

Ces derniers mots furent prononcés avec une tremblante humilité qui donna
à Florimond un avant-goût de plus solides victoires. Il ne répondit pas tout
d'abord. Fronçant les sourcils, il parut n’accorder son attention qu'aux
oreilles de son cheval. Évidemment il hésitait, et M^lle^ de Primelles,
haletante, attendait. Enfin, elle parla. Sa voix, un peu brisée, décelait son
angoisse :

— Eh bien, monsieur, vous ne le voulez donc pas ?

— Mademoiselle, — fit Florimond avec une émotion contenue que lui eût enviée le
meilleur comédien, — pourquoi me le demander à nouveau ? N’ai-je point juré ?
Cet homme sera en liberté dès que je serai moi-même rentré.

Elle lui tendit la main, qu'il baisa avec une ardeur discrète. Le regard
triomphant de la jeune fille prouva à Florimond combien elle s’enorgueillissait
de sa victoire, et il se jura de lui faire payer un tel prix que toute sa vie
ne pourrait réussir à l’acquitter, vie de honte, de désespoir et d'opprobre, et
lui se réjouirait de ses larmes. Ainsi le fils de la drapière Julie
administrait l'avenir de la fille du baron de Primelles, tué par son père
à lui, le marquis de Bannes.

A la même heure, M^lle^ Catherine de Lépinière, rencontrant Cottebleue qui s'en
allait d'un pied léger à Houet, lui tenait ce langage :

— N’essaye pas de te sauver, Cottebleue, ou je jure Dieu que mon écuyer te
baillera autant de coups de bâton que t'en distribua naguère M. Le Bouteiller.
Allons, approche et m'écoute !

Cottebleue, voyant qu'il ne pouvait se sauver dans le sentier qui courait entre
les vignes, avança jusqu'à toucher le cheval de la jeune fille et attendit, le
chapeau à la main. Depuis deux jours, il ne savait plus sur quel pied danser.
Rabroué la veille par Florimond alors qu’il en attendait des compliments et une
récompense honnête, voilà qu'aujourd'hui il se trouvait exposé à la colère de
la belle-fille du marquis. M^lle^ Catherine, en effet, ne semblait, pas de
bonne humeur. Sous son regard, où se lisaient le mépris et le courroux, Andoche
baissa la tête. Au vrai, une peur bleue travaillait le drôle chaque fois que sa
mauvaise chance le mettait en face de M^lle^ de Lépinière. Et Cottebleue
enviait à cette heure la condition des lapins, ses protégés bien qu'il n’en eût
pas la garde. Au moins ces bêtes à longues oreilles pouvaient-elles, en cas de
danger, rentrer dans les profondeurs de leurs trous et y braver la fortune
contraire, tandis que lui était exposé, sans secours, aux violences de parole
et d'action de cette furie en jupons qui montait à cheval et s'y tenait
à califourchon comme un homme. Fort entre tous de la protection de la marquise
ou de Florimond, il ne répugnait à aucune besogne vexatoire, opprimait,
rapinait, se parjurait, payait d'audace et terrorisait tout le pays. C'était
bien. Mais en face de M^lle^ Catherine il perdait tous ses avantages et
tremblait de peur. « Un mot d'elle, songeait-il, et le marquis, dont le bras
est plus long qu'une nuit d'hiver, m'obligera à vendre ma charge. Alors il me
faudra quitter le pays, où je ne pourrai plus vivre. Chacun se vengera de moi ;
je serai peut-être assassiné !… Qu'ont-ils donc tous contre moi, et Marin
est-il devenu subitement un saint pour que sa juste prise m'amène de tels
ennuis ? »

Malgré sa venette, Cottebleue tenta de payer d’audace. Puisqu’il ne pouvait
s'enfuir dans les vignes à cause de M^lle^ Catherine, d'André d'Archelet et du
laquais, qui accompagnaient celle-ci, pouvait-il au moins exciper de son
mandat. Porteur d’exploits, il détenait une part de l’autorité royale. Ce fut
donc au nom de cette autorité qu’il fit un effort pour élever la voix.

— Toute révérence gardée, mademoiselle, je dois me rendre de ce pas à Houet,
puis à Lapan et aux Loges de Laiguillon, pour les devoirs de ma charge. Et le
temps me reste à peine d'y arriver avant le coucher du soleil. Veuillez donc me
laisser passer, et que Dieu vous garde !

— Cottebleue, — fit Catherine en portant son cheval de côté, — tu me réponds de
Marin sur ta tête ! Je t’ordonne de me dire comment tu trouvas ce courage de
l'arrêter sur les terres de M^me^ de Primelles, ou plutôt qui te le donna.

Andoche pensa un instant à tourner les talons. Si le chemin lui était ainsi
barré du côté du Cher, rien ne semblait l'empêcher de se couler dans les
friches embroussaillées de la Rille. Il se reprocha de ne pas l'avoir fait plus
tôt ; Catherine comprit son dessein et appela son écuyer :

— D’Archelet, fais-moi le plaisir de garder la route derrière le sieur
Cottebleue. Il faut que je lui parle.

Alors le porteur d’exploits s'excusa d’un ton impudent où perçait néanmoins son
inquiétude :

— Est-ce ma faute, après tout ? Je dois faire mon devoir. Monsieur le baron est
seigneur de Bannes, c’est lui qui commande en l'absence du marquis… Et puis ces
histoires-là ne regardent pas les demoiselles… Serviteur, je suis pressé !…

— S'il tente de gagner au pied, roue-le de coups, d'Archelet, et que Jeannet
t'assiste avec son fouet.

Andoche Cottebleue, très rouge, cria qu'il était sous la protection des justes
lois du royaume. Il exhiba son brassard et son bâton, jura qu'il porterait
plainte devant le bailli de Lunery qu'il serait entendu, dût-il en appeler
jusqu'à la table de marbre, qui tranche, en dernier ressort, des cas
forestiers.

— Tais-toi, mauvaise bête !… Maintenant, rappelle-toi ma question. À qui
obéissais-tu en empoignant Marin derrière sa maison ?… Si tu ne réponds pas, je
te jure, moi, que le marquis te chassera. Entends-tu, lâche et triste valet qui
te charges des basses œuvres du faux maître ?… Écoute-moi ! Si Florimond ose
traîner Marin en justice, je viendrai témoigner en personne ! Oseras-tu
soutenir que c’est Marin qui posa les collets de crin, quand tu sais bien que…

Andoche, en tant que Normand, saisit le côté avantageux de cet interrogatoire
où, entraînée par la générosité de son sang, la jeune fille multipliait les
demandes sans attendre les réponses. Retrouvant son sang-froid, il dit avec
dignité :

— Mademoiselle, sur tout ce qu'il y a de plus sacré, je porte serment que je ne
le sais pas.

Catherine ne comprit pas que Cottebleue s'en tirait à peu de frais et que ce
n'était pas là répondre. Toute à son idée, elle cria :

— Pourquoi donc as-tu déclaré que Marin était le coupable ?

— Ce n'est pas moi, mademoiselle. Le pauvre diable l’a avoué, puisqu'il n’est
pas allé contre…

— Il a eu tort ! Retiens donc, imbécile, que c’est moi qui les avais tendus,
ces collets… pour m'amuser. Je les avais payés à la mère Labrande. Symphorien
en fabrique souvent pour moi…

Cottebleue eut l'impression que la jeune fille mentait : « Mais dans quel
intérêt ? Que vient-elle chercher là dedans ? Il y a autre chose. » Il répliqua
avec une indifférence admirablement jouée :

— Du moment que c’est comme ça, il ne me reste plus qu'à en aviser M.
Florimond…

Catherine rougit, et l’autre continua :

— Pour sûr, mademoiselle, vous avez le droit de vous amuser avec des collets.
Toutefois c’est bien la première fois que je vois une demoiselle chasser à la
façon des braconniers.

Catherine rougit plus fort. Les larmes lui vinrent aux yeux, tant elle haïssait
le mensonge. Pour cacher son trouble, elle exagéra sa colère :

— Maroufle ! Je te vais couper la figure !… En attendant, tu as frappé,
empoigné, ligoté Marin, et cela sur la terre de Primelles ! Tu as de la chance
que le vieux ne t'ait pas entendu…

— Oh ! le vieux Bouteiller ne passe jamais par là !

A cette interruption cynique, Catherine leva son fouet sur le drôle, qui para
machinalement du coude un cinglon qui ne vint pas.

— Cottebleue, si tu parles en ces termes du baron de Mordicourt, je commanderai
à mes gens de te bâtonner… Je te dis, méchant valet, que si le vieux Labrande
t'avait entendu tu restais mort sur la place…

— Ça se serait bien pu, fit Cottebleue en ricanant.

Mais l'écuyer André d'Archelet prit alors la parole :

— Dis plutôt, l'ami, que vous étiez assez nombreux pour ne rien craindre. Et tu
t'en es vanté hier encore dans la grande écurie.

— Bien ça ! s’écria Catherine heureuse de reprendre l'avantage. Ainsi, tu
avoues, face de traître, que tu avais emmené du monde avec toi pour enlever
Marin !

Impatienté, humilié, très sérieusement inquiet sur le dénouement de cette
aventure, il nia, s’embarrassa dans ses finasseries. Cependant Catherine et ses
gens raillaient et le menaçaient. Cottebleue perdit la tête. Trépignant de
fureur, il jeta par terre son chapeau, le foula aux pieds, brandit son bâton :

— En voilà assez, n'est-ce pas ?… Sommes-nous ici au tribunal ? Et qui
êtes-vous pour me commander ?… Vos témoignages, voilà ce que j'en fais !

Son geste ignoble s'acheva sous une grêle de coups de fouet. Il tourbillonna,
se garant la tête et la face, se heurta aux chevaux, glissa au pied du talus,
hurlant de peur et de rage :

— Ah ! vous n'allez pas me tuer !… Je suis sous la garde du roi !

Et les coups de pleuvoir : « A toi, pleutre ! Pied plat ! Faux témoin !
Butor ! »

Alors il demanda merci, promit de parler, avoua toute sa pauvre conspiration,
dénonça ses complices, les garçons de la ferme des Aubrois. Il déplora son
succès, s’aplatit, incrimina Florimond, La Butière, la marquise et Tourouvre :
« S'il avait su, il n’aurait pas risqué de danser une pareille gaillarde pour
un petit écu ! » Il alla jusqu'à s'engager à délivrer Marin, sachant bien qu'il
n’en avait plus le pouvoir. Catherine l'écoutait avec une telle expression de
mépris que Cottebleue put à peine se retenir de pleurer. Et il se promit une
inexorable vengeance.

Enfin, M^lle^ de Lépinière dit à l’écuyer et au laquais :

— Placez-le entre vous deux et liez-lui les mains !… Là ! Serrez son bâton dans
la poche de ma selle, il viendra le réclamer chez moi. Tais-toi, Cottebleue,
ou, j'en jure par ma défunte mère, que ta scélératesse eût certainement lassée,
je te fais mourir sous le fouet. Et en route !

Sous son chapeau, Cottebleue sentit la sueur mouiller son front et ses cheveux
se dresser de terreur. « Où M^lle^ Catherine prétendait-elle l'emmener ? » On
était sur les terres de Primelles, maintenant, et l'on se dirigeait vers la
bergerie de Tonlieu. C'était là que, deux jours auparavant, Marin avait été
saisi et enlevé par Cottebleue et les garçons de Landry Vaillard. La chose
avait été si vivement exécutée que, bien qu'on l'eût attaqué à cinquante pas de
sa maison, le fils aîné de Symphorien le sorcier ne fut pas entendu des siens.
Le père était encore aux champs, les femmes préparaient le souper, la nuit
tombait, tout demeurait désert. Serré, étranglé par seize mains, Marin avait
mordu, rué, frappé en vain. Cottebleue et les sept valets de ferme étaient
restés vainqueurs, au prix de deux mâchoires cassées, d’un crâne fêlé, de trois
poignets foulés et d'un genou froissé. Si Marin eût trouvé le temps de tirer
son couteau, le porteur d'exploits et ses acolytes n'auraient pas gardé
l'avantage. Mais il fut assailli à l'improviste, pliant sous le poids de trois
gros fagots qu'il avait chargés au bois des Usages.

La lande gardait encore les traces de la lutte. Un petit pommier galeux se
penchait à moitié rompu. Des lambeaux de drap demeuraient accrochés aux
ajoncs ; et, entre les maigres touffes d'herbes foulées, des empreintes de
pieds s’imprimaient nettement dans la terre durcie, car il n'avait pas plu
depuis cette bataille rustique.

— Tu vois, Cottebleue, dit Catherine, le terrain de ta victoire. Regarde-le
bien, mon homme, tu ne seras libre qu'après avoir demandé, sur cette même
place, à Marin de te pardonner, et à deux genoux encore.

Cottebleue recommença de multiplier ses serments : « Qu'on lui donnât seulement
une heure, et Marin serait libre comme l'air, foi d'Andoche ! »

— Et, foi de Lépinière, je t’assure, moi, Andoche Cottebleue, que tu ne
sortiras pas de chez le vieux Labrande que son fils ne lui soit rendu. Allons,
marcheras-tu ?

Alors, Cottebleue fut mordu par la peur aux entrailles. Il se désespéra.
« Tout, plutôt que d'être livré à Symphorien, le berger qui lisait dans les
astres, et à sa femme Jeannette, la jeteuse de sorts, à Honorin, le tondeur, et
aux autres. » Il invoqua encore les justes lois, les privilèges de son état, le
bailli de Lunery et le seigneur de Bannes. Il rendit M^lle^ de Lépinière, le
sieur d'Archelet, le laquais Jeannet, responsables de son sort devant Dieu, le
roi et les juridictions inférieures, et s’effondra sur le banc où la vieille
femme de Symphorien avait coutume de filer sa quenouille. La Baude accourut ;
ses yeux d'or luisants s'arrêtèrent sur le porteur d’exploits. Et la chienne
gronda, menaçante, fonça sur le misérable. Avant qu'on la pût écarter, elle lui
avait levé un morceau du drap de ses chausses et un échantillon de peau du
mollet.

— Mère Jeannette, cria Catherine, mère Jeannette, viens-t’en sans tarder ! Je
ne te ramène pas ton fils, mais en voici un qui le vaut presque. Regarde !

La vieille paysanne parut sur le pas de sa porte. Derrière, par-dessus son
épaule abaissée par l'âge, brillaient les larges yeux noirs et les cheveux
ébouriffés de sa fille Francine, brune et ambrée, telle un joli pain bien doré.
Puis sortirent ses deux frères, Honorin, le second berger de Primelles, et
Médard, garçon de charrue qui promettait d'être un rude homme. Ainsi livré, les
poings liés, à ses particuliers ennemis, Cottebleue pensa défaillir, et ce que
dit Catherine ne lui remonta pas les esprits.

— Regardez-le tous, mes braves gens ! Le voilà, ce valeureux Cottebleue,
soutien de la justice ! Il a tant d'honneur qu'il fit entre mes mains un grand
serment de ne vous plus quitter avant que Marin revienne. Ficelez-le bien,
pourtant, parce que son assiduité à s'acquitter de sa charge est telle qu’à la
première occasion il retournerait à Lunery pour chercher du papier timbré et
vous écrire une promesse dans les formes.

Pareil à un *ecce homo* de paroisse campagnarde, Cottebleue, le nez baissé,
demeurait exposé aux regards malveillants de la famille Labrande. Honorin, qui
ne se recommandait point par la mansuétude, opina pour qu'on envoyât le porteur
d’exploits au fond de la mare, afin d'y assigner les grenouilles. Son cadet
Médard était d'avis qu’on le donnât en pâture aux porcs que l'oncle Baudel
engraissait dans l’enclos voisin. Mais, d'autorité, la vieille Jeannette imposa
silence à ses fils.

— Méchant valet, dit-elle de sa voix creuse, tu me réponds de mon garçon. S'il
lui arrive malheur, tu mourras. Qu'on lui attache les pieds et qu'on le porte
au grenier ! Le père décidera à son retour.

Cottebleue, grinçant des dents, menaça tous les Labrande des fourches de
justice : « On verrait bien qui aurait le dernier. Il représentait le seigneur
de Lunery, qui saurait bien le défendre ! »

Il s'arrêta de parler et poussa un cri de douleur. Sous prétexte d'aider ses
frères à le ficeler, Francine, la fille ébouriffée en corset de toile, lui
avait sournoisement piqué la jambe avec une aiguille à laine et Honorin serrait
les menues cordes d’une telle force que les bas drapés de Cottebleue entraient
dans sa peau.

Ainsi ces petits se vengeaient-ils à leur manière du misérable suppôt de
Florimond. Et ils allaient l'emporter, insensibles à ses protestations
juridiques dont ils se moquaient sans délicatesse, quand la mère Jeannette
dit :

— Attention, enfants, voici le père !… Taisez-vous et l’écoutez !

Mais dans le crépuscule où l'on distinguait à peine les gens et les choses
quelqu'un s'avança rapidement. Et des exclamations de joyeuse surprise
s'élevèrent.

— Non, ce n'est pas Dieu possible !

— Ce n’est pas le père !…

— C'est Marin !

— Mon Marin ? Vous riez !…

— Non, non, c'est bien lui !

C'était lui, en effet, ayant encore sur le dos les habits qu'il devait à la
libéralité de Florimond. Alors on sauta de joie ; Francine dansait, et les
ailerons de sa coiffe voltigeaient ainsi que des papillons blancs. On
s'embrassait. Catherine, sur sa petite jument, battait des mains. Raide et
muette, la vieille Jeannette se laissa accoler par son fils aîné. Mais des
larmes roulaient sur son visage plus âpre qu'une antique muraille. Combattant
son émotion où elle ne voyait que faiblesse, cette vieille femme, enfant de la
glèbe, se dressait dans l'ombre grandissante comme un emblème de la patiente et
sauvage fierté de ceux qui firent de la seule terre et leur raison d’être et
leur force ; — leur raison d'être qui est de nourrir l'humanité, leur force qui
est dans l'effort ininterrompu du quotidien travail courageusement supporté
sans espoir d'un avenir meilleur. Et le vieux Symphorien, qui venait de
rejoindre le groupe, n'était ni moins sérieux ni moins superbe.

— Voilà, dit-il, appuyé sur son haut bâton d’épine, voilà celle qu'il faut
remercier ! La demoiselle de Lépinière est un ange parmi les hommes. Souffrez,
belle et bonne demoiselle Catherine, vous que nous voudrions tous saluer ici
pour notre dame et maîtresse, souffrez que je vous salue en vous bénissant !

Et, pliant un peu son genou raide, le vieux berger inclina sa longue figure
blanche et grise sur les mains de la jeune fille, qu'il baisa. Et les pleurs du
vieillard et de l'enfant se mêlèrent sur les gants de peau de chien. Doucement,
elle tendit son front pour que le bon vieux l'embrassât entre ses boucles
brunes, elle le tendit avec tant de grâce, que chacun joignit les mains comme
qui prie et cria :

— Noël pour M^lle^ Catherine ! Que Dieu l’assiste et la garde de tout mal !…
C’est la chère demoiselle qui a tout fait. Par elle, voici Marin de retour
parmi nous. Çà, Francine, n'as-tu pas un bouquet de roses ?… Ma fille, cours au
potager !

Et Catherine, étouffant de joie et de tendresse, avait beau crier :

— Mais, bonnes gens, je n’y suis pour rien, hélas ! Ce bonheur est venu sans
moi !

Tous reprenaient en chœur :

— Noël à la gentille demoiselle ! Tous ici nous sommes prêts à mourir pour
vous ! Donnez-nous-en l’occasion !…

Alors, Catherine les supplia de la laisser parler.

— Mon père Symphorien, et vous, ma mère Jeannette, vous avez retrouvé votre
fils, et malheureusement sans que je vous aie pu aider. Maintenant, si vous
m'aimez, il faut rendre la liberté à Cottebleue…

Un murmure désapprobateur s'éleva parmi les enfants : « Eh quoi ! on allait
lâcher cette bête puante !… Pas avant de l'avoir écorché… bâtonné… lardé ! »

La voix du vieux Symphorien domina ce maussade concert de regrets :

— Qu'entends-je ?… Et ce Cottebleue n'est pas encore libre ? Osez-vous bien
attendre avant que d'obéir ?

Tout se tut. Puis dans la nuit qui descendait, opaque et humide, montèrent les
menaces de Cottebleue, qui s’éloignait à grands pas. Alors la vieille Jeannette
parla à son tour :

— Holà ! les garçons ! Chacun une torche, et qu'on s'arme ! Vous ne quitterez
la demoiselle que lorsqu'elle sera rentrée sous son toit…
