CHAPITRE VII
============

Quinze jours entiers Andoche Cottebleue garda le lit, où le cloua une mauvaise
fièvre, car, la pluie n'ayant pas cessé de tomber pendant qu'il courait
à travers champs au risque de s’égarer dans les ténèbres épaisses, il était
arrivé à Lunery trempé jusqu'aux os. Malade encore plus de peur que de froid,
il trouva bien juste la force de se coucher. Une heure après, le porteur
d’exploits délirait entre sa femme Philomèle, qui levait les bras au plafond
sans aider à rien, deux matrones expertes dans la fabrication des purgatifs et
des onguents, et le barbier de Lunery, qui le saignait en toute abondance.

Cottebleue se rétablit. Aussitôt il s’occupa d'exercer sa vengeance. Puisque
c'était comme ça, il combattrait Marin par les moyens directs. Compter sur le
seigneur de Bannes, autant bâtir sur le sable mouvant. Ce Florimond de malheur
avait prouvé, en relâchant Marin contre toute justice, ce qu'on en pouvait
attendre. Avec un pareil écervelé, capricieux et bizarre, il valait mieux ne
plus lier partie. Cottebleue agirait sans le prévenir. Porter plainte contre
M^lle^ de Lépinière, contre André d'Archelet ou le laquais Jeannet était
dangereux et complètement inutile. Procéder contre Marin tout bonnement, telle
était la simple sagesse.

Fort de son mandat, Cottebleue leva, à ses frais, tant la haine impose silence
à la plus sordide avarice, copie de citations au greffe du bailliage. Avec un
seul de ces papiers il avait le droit de requérir aide et protection de tout
venant. Armé de ses grimoires, il requit quelques sergents de justice, leur
promit une récompense honnête, et marcha à leur tête sur Tonlieu, où il
espérait bien mettre la main sur l'audacieux braconnier qui bravait son
autorité et sa légitime colère. Dans la bousculade de la grande battue aux
loups que M. de Montenay dirigeait sur les trois domaines, rien de plus facile
que de cueillir Marin au milieu des rabatteurs.

« Une fois que je le tiendrai, ce gredin, je ne serai pas si sot que de le
livrer à M. Florimond. Je le traînerai à Lunery, et le bailli en fera son
affaire. Il y a là, dans ma sacoche, douze plaintes et autant d'ordres
d’informer contre ce drôle. C’est largement suffisant. Le bailli n'osera pas
lui donner la clef des champs, le tribunal d’Issoudun connaîtra des délits par
ma diligence. »

Déjà le vindicatif Normand voyait son ennemi Marin dans les cachots d'Issoudun,
puis dans ceux de Bourges, voire de Paris, aux geôles de la Conciergerie, et 
enfin sur les côtes de Provence, où archers à cheval et argousins poussaient 
la chaîne des forçats, dans la poudre aveuglante des routes sans fin, jusqu’à 
la mer. Là, Marin devrait logement et nourriture à la générosité du roi : 
« Tu le faucheras, le grand pré, canaille, avec la manille au pied et une
bonne rame aux poings !… Et, allez, le nerf de bœuf ! »

Pour mieux poursuivre son équitable vengeance, Cottebleue songeait à laisser le
Berry pour Marseille ou Toulon et à prendre rang parmi les comites. Quel
plaisir d'émoucher les épaules nues de Marin avec un bon nerf de bœuf, tandis
que le drôle, désespéré, haletant, devrait suivre le mouvement et ne point
perdre la mesure, sous peine d’avoir la tête fracassée par la poignée de la
rame d'arrière. Enthousiasmé par ce spectacle, Cottebleue allongeait le pas,
encourageait son monde :

— Et allez donc, mes enfants ! Le nerf de bœuf, le nerf de bœuf des galères,
voilà qui est bon pour ces vauriens !

Et les sergents, émoustillés par le vin gris que Cottebleue leur avait
libéralement versé et payé au cabaret de Lunery, répétaient en s’appliquant
à marcher droit et à ne pas trop fouler les récoltes : « Le nerf de bœuf, voilà
qui est bon, en vérité ! »

La bonne fortune souriait à Marin. Elle voulut qu’il tombât à la descente du
coteau de la Rille sur l’homme promis par lui aux galères de Sa Majesté.
Agenouillé, Marin, le couteau à la main, était en train de dépecer un gibier :
« Attention, vous autres ! » Et Cottebleue, se glissant entre les ajoncs,
toucha de son bâton blanc, que M^lle^ Catherine de Lépinière lui avait rendu
quand il partit de la maison des Labrande, l'épaule du braconnier : « Je t'y
prends, vermine, à voler les chevreuils de M. de Montenay !… À moi, les
enfants, empoignez-le sans crier gare !… Et s'il… »

Andoche n'acheva point sa phrase. Entre Marin et lui deux cavaliers surgirent,
et Marin, penché sur sa pièce, ne se dérangea pas. Suant d'angoisse, l'homme au
papier timbré avait reconnu Florimond et le baron de Mordicourt en tenue de
veneurs, le jeune homme vêtu de drap rouge, le vieillard de drap gris, et tous
deux l'épée de chasse au côté. Derrière se pressaient des valets de chiens, des
porteurs d’arquebuse, des piqueurs avec leurs épieux, dont les larges fers en
feuilles de laurier, croisés à leur nœud par la billette, étincelaient au
soleil de juin.

Florimond et le baron de Mordicourt, ou si l'on préfère M. Le Bouteiller en
personne ! Le vieux Blaise, l'oncle de M^lle^ de Primelles, raide et
cérémonieux sur son cheval vair aussi vieux que son maître ! M. Le Bouteiller,
qui l'avait bâtonné impunément, lui, Andoche Cottebleue, le porteur d'exploits,
bras droit des huissiers et soutien de toutes justices ! Et M. Le Bouteiller
causait amicalement avec Florimond ! C'était à n’y rien comprendre !… Ou bien
Cottebleue ne comprenait que trop : une conspiration générale, ourdie contre
lui spécialement, réunissait tout le pays en ce lieu afin de consommer sa
ruine.

Et, pour donner à Cottebleue le dernier coup de massue, voici que Marin,
dégageant un grand loup gris qui gisait sous lui, en offrait la patte à M.
Florimond, baron de Chézal-Benoît, représentant le marquis de Bannes, seigneur
de Lunery en l'occurrence ! Florimond donna deux pièces d’or à Marin : « C'est
bien, mon brave ! Jamais je ne vis mieux travailler. N'oublie pas que la tête
est pour M. de Montenay, qui mène la chasse. Décolle-la proprement et la lui
porte !… En vérité, monsieur de Mordicourt, votre Marin est un veneur
accompli… »

Cottebleue aurait voulu rentrer sous la terre qui buvait le sang du loup. Moins
heureux que les sergents qui s'étaient prudemment perdus dans les broussailles,
il demeurait bien à découvert. M. Le Bouteiller l’interrogea aussitôt sans
douceur :

— Que cherches-tu ici, vermine ?… Est-ce vous, monsieur, qui l'avez appelé ?

— Non, certes, monsieur, répliqua Florimond, qui rougit de contrariété et
foudroya le malencontreux Andoche du regard. Par ma foi, je n'en sais pas plus
long que vous !… Peut-être at-il été engagé parmi les rabatteurs ? En tout cas,
il n’est pas à sa place. Vous plaît-il qu'on le renvoie ?

— Cela me plaît, monsieur, et je veux y veiller moi-même. Holà ! maroufle, qui
te permit de te mêler à la battue avec ta vilaine figure et les ridicules
insignes de ta triste profession ? Çà, parleras-tu ?

Cottebleue balbutia, se gratta la tête, cacha son bâton sous son balandran, usa
de moyens dilatoires : « Si tel était le bon plaisir de ces messieurs, il s’en
irait… Venu en simple curieux… »

Un valet de chiens eut l’indélicatesse de l’interrompre :

— Espèce de menteur !… En curieux !… Avec son bâton et cinq sergents !… Si on
me permet de découpler les chiens, je vous ramène les sergents tout à l'heure…

Un rire malveillant couvrit la voix de Cottebleue. Il ne renonça pourtant pas
à se défendre : « Chacun avait le droit… » Mais on le huait, et l'on parlait de
lâcher les chiens sur les sergents. Le porteur d'exploits, gagné par la peur,
commit la maladresse de parler de ses fonctions : « Si tel était le bon plaisir
de ces messieurs, il remettrait la chose à un autre jour. Il avait cru bien
faire en… »

M. Le Bouteiller lui coupa la parole avec rudesse :

— Quelle chose, face de Mathieu ?… Et que prétendais-tu faire ?… À qui en as-tu
ici, avec ta sacoche, et ton bâton, et ton papier timbré, dont je vois un
échantillon dépasser de ta manche ?

Andoche perdit tout à fait la tête. Il avoua stupidement que son papier timbré
était pour Marin. Et, la lâcheté détruisant toute son habituelle prudence, il
s’écria, les larmes aux yeux :

— Dame, vous comprenez, mes bons messieurs, la justice doit suivre son cours.
Les ordres de M. le bailli sont formels. Les sergents qu'il m'a adjoints…

Élevant la voix au-dessus des rumeurs de la cohue qui s’esclaffait comme un
cent de mouches, le vieux baron garda son sérieux et demanda :

— Où sont-ils ?

Où ils étaient ? Cottebleue s’en doutait bien, et il eût souhaité les
rejoindre. Partis, envolés les sergents ! Ils s’étaient dissous en fumée. Et
l'abandonné songeait : « Quelle volée de bois vert je vais recevoir, Dieu seul
le sait, à moins qu'il ne m'assiste ! » Il ôta poliment son chapeau, voulut
prendre congé :
 

— Serviteur, messieurs !… Chacun son ouvrage !… Je vous salue bien
humblement !

Mais le baron de Mordicourt n'en avait pas ainsi décidé :

— Attends ici, maraud !… Attends ici mes ordres ! Qui t’a permis de partir ?…
Marin, mon brave, prends ta baguette et frotte-moi les épaules de M. Cottebleue
jusqu'à ce que j'aie dit : « Assez ! »

Le rêve d'Andoche où il se réjouissait à épousseter Marin avec un nerf de bœuf
tournait décidément court. La réalité était tout autre.

Marin présentait alors à Florimond la tête du loup, sanglante, hérissée, avec
ses yeux glauques, voilés et encore hagards. Un pied de langue jaillissait
entre les crocs formidables. Derrière les oreilles pointues, une triple
collerette de crins raides encerclait le cou.

— C'est un des plus beaux loups que j'aie vus ! s’écria le jeune homme avec une
joyeuse admiration ; admiration aussi feinte que le compliment. Car, n’aimant
pas la chasse, Florimond n'était pas grand connaisseur en loups. Il examina
encore la lourde tête d'où le sang tombait goutte à goutte, et reprit :

— Cette tête accompagnera dignement les dix ou douze qui ornent la porte
d'entrée de Montenay. Tiens, Marin, prends encore ceci.

Et il donna au fils de Symphorien une pièce d’or. Distrait par la tête du loup
que Florimond offrait à son admiration, M. Le Bouteiller oublia le porteur
d'exploits, qui essaya de gagner au pied. Mal lui en prit, car le grand-oncle
de M^lle^ Marguerite ne regardait le loup que d'un œil :

— Empoigne-le, Marin, et le rosse.

Cottebleue se plaça alors sous la protection de Florimond et saisit sa botte
avec une ardeur telle qu'il faillit le désarçonner.

« Stupide animal ! » cria le jeune baron. Et il allait détacher à Cottebleue un
coup d’étrier dans les côtes, quand il se retint. « Non, non, pensa-t-il, c’est
le moment de ne mécontenter personne. Je suis venu ici pour me gagner des amis…
Montrons à ces gens combien je suis bon prince. Procédons avec prudence et
habileté. »

A parler franc, cette habileté lui avait été inculquée par M. Aimeri d'Olivier,
qui ne cessait de lui répéter depuis huit jours : « Endormez-moi tout ce monde
par une bienveillance sévèrement observée ! Défiez-vous du premier mouvement :
il ne pousse jamais qu'aux sottises. Montrez-vous homme conciliant sur tous les
terrains ! On ne prend pas les mouches avec du vinaigre. Quand tout le pays
frémira d'émotion en citant vos actions charitables, vous pourrez faire le
diable à quatre. Personne ne croira vos accusateurs. Endormez-les, vous dis-je,
et après les fricassez suivant votre volonté ! »
 
C'est pourquoi Florimond intercéda pour Cottebleue auprès du baron de
Mordicourt :

— Je vous demande, monsieur, la grâce de ce malheureux. Voyez, il est aux trois
quarts mort de peur, et il s’agrippe à ma botte comme le noyé serre la branche
qu'il a pu empoigner. Je réponds de lui. Sur ma foi, il ne reparaîtra plus sur
vos terres. Accordez-moi cela, et vous me trouverez en tout empressé à vous
plaire. Je me tiens d’ailleurs pour votre dévoué serviteur. Ce que vous
ordonnerez sera bien.

— Mon Dieu, monsieur, vous me retirez l'envie qui me tenait de bâtonner ce
drôle… Qu'il s’en aille donc, puisque cela vous agrée !

Cottebleue respira plus librement. Mais il n'osa pas quitter l'abri tutélaire
qu'était la botte de Florimond, car la baguette de Marin, vraie baguette de
veneur, en beau coudrier non écorcé, puisqu'on allait entrer dans l'été, et
longue de sept pieds du gros bout à la pointe, lui inspirait plus que du
respect.

Florimond remercia très poliment le baron de Mordicourt, secoua sa jambe, que
le porteur d’exploits dut enfin lâcher, et parla avec une bonhomie
condescendante :

— Écoute, Cottebleue, et retiens bien ce que je vais dire. Tu vois bien ce bon
garçon, — et du manche de son fouet il désignait Marin, dont la main robuste
tenait à bonne hauteur sa baguette, — j'entends que partout où tu le
rencontreras tu sois poli avec lui et passes ton chemin sans le molester !… Et
toi, Marin, à compter de ce jour je te donne permission d'accompagner mes
gardes et de chasser avec eux sur mon bien, sans exception de lieux… Mais
ménage mes chevreuils et mes cerfs, car je n’en ai plus guère…

M. Le Bouteiller se récria. Il trouvait la chose excessive :

— Vous le gâtez, monsieur, vous le gâtez ! Il ne fera plus que musarder !

Florimond reprit avec une déférente gracieuseté :

— Laissez-moi, monsieur, ce plaisir de rendre heureux un brave homme que vous
aimez… Et puis, c'est un peu mon intérêt, après tout. Je suis mangé par les
loups !… À partir d'aujourd'hui mes moutons dormiront tranquilles.

— S'il en est ainsi, monsieur, je n’ai plus qu'à approuver et à me réjouir pour
ce mauvais sujet de Marin… Allons, remercie M. le baron de Chézal-Benoît…
seigneur de Lunery.

M. Le Bouteiller ne prononça ces derniers mots qu'à regret. Il fronça même le
sourcil. Feignant pourtant d'oublier les terribles discordes qui divisaient
Bannes et Primelles, il reprit d'un ton enjoué, en s'adressant à Florimond de
rechef :

— Ma parole, vous me plaisez, monsieur ; et je regrette d’avoir tant attendu
pour vous connaître… Eh ! là, Marin, ne nous prendras-tu pas un autre loup ?

Cottebleue s'était esquivé sans demander son reste. Quant à Marin, tout fier de
son succès, il déclara que la journée n'était pas finie. Qu'on longeât les
coteaux en tirant sur Lapau, et certainement on trouverait encore quelque belle
occasion ! Pour lui, le plus gros de la besogne était fait. Ce loup gris, qu'il
avait rabattu jusque sous l’arquebuse de Florimond, était une bête comme on
n'en tuait pas tous les vingt ans : « Voilà, monsieur, plus de cinq ans que je
le traque, et toujours il m'a échappé. Heureusement qu'il n'a pu gagner l’eau,
sans quoi nous ne l'aurions pas eu, je vous le garantis. Ce compagnon-là nous
a saigné plus de cent moutons, à lui seul, en deux saisons… sans compter ceux
qu'il a enlevés chez vous ! »

Les sons aigres des huchets, que l’on entendait du côté de l'Échalusse,
apprirent aux chasseurs que M. de Montenay continuait la battue de ce côté avec
M^lle^ Catherine et M. de Mauny d'Anrieux. Florimond demanda à M. de Mordicourt
s’il ne vaudrait pas mieux rejoindre le gros de la troupe :

— À vous de commander : j'obéis.

Flatté par ce témoignage de respect, le vieux gentilhomme s'inclina :

— Puisque vous voulez bien prendre mon avis, je crois qu'il vaut mieux suivre
Marin, avec nos quelques valets et nos chiens de tête. Nous avons chance de
réussir en battant les coulées qui sont familières à ce garçon. Il m'a parlé
d'une louve et de ses louveteaux.

— À vos ordres, monsieur. Que Marin nous guide ! Passez en avant, je vous prie.

M. Le Bouteiller, ayant salué de son petit chapeau à l'antique, piqua des deux,
et à sa suite tout le monde s'enfonça dans les broussailles. Alors les sergents
qui avaient si courageusement soutenu Cottebleue se levèrent du taillis où ils
reposaient à plat ventre et reprirent le chemin de Lunery, en riant avec une
impudence qui n'avait rien de commun avec l’importance de leurs fonctions.

Au-dessus des maigres buissons, des genêts et des ajoncs qui couvraient les
terres incultes au pied des petits coteaux où se rangeaient les échalas inégaux
des vignes, M. Le Bouteiller dressait sa longue et maigre personne vêtue à la
mode du temps passé. Habillé de chamois et de drap gris de fer, avec le
pourpoint tailladé, le haut-de-chausses étroit ceint du lodier à coupons de
carpe, les bottes étroites, les manches plates à épaules remontées par des
bourrelets, il portait sa mine basanée, à barbe en coin et à cheveux ras sur
une collerette à plis pressés et sous un bonnet en façon de mortier, orné d’une
enseigne d'émail, le tout avec une morgue véritablement espagnole.

Cela s’expliquait par le long séjour qu'avait fait M. Blaise Le Bouteiller,
baron de Mordicourt, dans les camps de Sa Majesté catholique. Partout où la
Ligue avait tenu tête au défunt roi, on l'avait vu payant de sa personne. De ce
vieux débris des guerres civiles le corps était blessé en dix endroits. Seule,
la tête était restée bonne, si l’on ne voulait s'arrêter à deux balafres qui se
croisaient à hauteur du front, et à un trou laissé par une balle de mousquet
à l’angle de la mâchoire, du côté gauche.

Né en 1564, M. Le Bouteiller n'avait que huit ans lors de la Saint-Barthélemy.
On eût pu croire cependant. à la haine dont il favorisait ceux de la religion,
qu'il avait été mêlé à cette affaire, dont il ignora le détail, car sa mère le
garda avec elle, dans sa chambre, rue du Battoir, pendant que son père courait
par les rues dans l'espoir vain de rétablir l’ordre. M. Le Bouteiller père
tenait état de gentilhomme auprès du chevalier d'Angoulême. Il est indéniable
que son plus amer regret fut de ne pas avoir joué, faute d'années, sa partie
dans ce mémorable tumulte. Mais les guerres qui suivirent et durèrent plus de
vingt ans lui fournirent des compensations majeures. A la journée de Coutras,
où il chargea avec les gendarmes de la compagnie Carrouges, il eut la tête
fêlée d’un coup de mousquet, à ce moment même où un boulet le décoiffait de son
armet et où un autre tuait son cheval entre ses jambes. Il demeura deux jours
sous les morts. À peine guéri, il reprit du service et guerroya sans repos ni
trêve contre la maison de Bourbon jusqu'au jour où la paix générale l’obligea
de planter ses choux.

Il possédait dans le Vexin une mauvaise gentilhommière plus qu'aux trois quarts
ruinée, où il se terra pour y vivre de pain noir et de fèves. Les mauvais
sentiments qu'il nourrissait contre Henri IV — et le baron de Mordicourt ne
l'appelait jamais autrement que le parpaillot — ne devinrent pas meilleurs pour
le fils qui succéda à ce grand roi tué par l'eustache de Ravaillac. Il ne
reporta pas cependant sur Louis XIII sa haine tout entière, puisqu'il choisit
le cardinal ministre pour en supporter une bonne moitié.

Malheureusement les seuls bons troubles dans lesquels il eût trouvé
à satisfaire son humeur aventureuse furent ceux où les protestants s’allièrent
aux Anglais contre le roi. Ainsi pris entre les huguenots qu'il abhorrait et le
roi qu'il ne pouvait pas sentir, le baron de Mordicourt se réfugia dans
l'inaction et continua de manger du pain noir, des fèves et de ce maigre gibier
qu'il tuait d'occasion sur sa terre dont un enfant de cinq ans pouvait faire,
sans se hâter, le tour complet en une petite heure.

Cependant il s'était laissé embaucher, avec quelques gentilshommes sans
ouvrage, quand la reine mère leva contre son fils l’étendard de la révolte.
Sans avoir jamais compris les raisons de cette pauvre émeute qui prit sa fin
ridicule à l'échauffourée des Ponts-de-Cé, il paya de sa personne en cette
journée mémorable où l'on ne fit pas de mal à un chat, trouva moyen de recevoir
un coup de pique à la jambe, et rentra chez lui profondément découragé par le
manque d'entrain des générations présentes. Celui qui avait combattu en
bataille ouverte contre le petit roi de Navarre à Coutras, contre le même petit
roi, devenu roi de France, à Arques, à Ivry, sous les murs de Paris, où il le
moqua publiquement à l'allaire de Corbeil, et en vingt autres places, avec les
lansquenets, les gendarmes français, les Italiens, les Wallons et les
Espagnols, faillit mourir de chagrin après la débandade des Ponts-de-Cé. Son
chagrin se changea en maladie noire lorsque le cardinal ministre, arrivé au
pouvoir, après avoir abandonné la bonne dame de reine mère, se mit à persécuter
sournoisement la noblesse. Le ligueur irréductible déclara la guerre au prêtre
qui déshonorait son habit en s'associant aux rancunes du Bourbon. Avant que
Richelieu n'exerçât, en son nom, le pouvoir, Louis XIII, fils du parpaillot,
demandait à sa noblesse la fidélité sans plus. Maintenant, il en exigeait la
soumission.

La gentilhommière du Vexin était, heureusement, à trop grande distance des
oreilles du cardinal, qui pourtant écoutait et entendait tout, pour que les
propos libres, et partant malsonnants, du baron de Mordicourt pussent parvenir
jusqu'à elles et les offenser. Sans quoi ledit baron aurait pu en pâtir malgré
sa chétive position. Quelques amis de Mordicourt, confidents de ses secrètes
pensées, et, à son exemple, ennemis de la maison régnante, comme de toute autre
maison qui aurait régné, essayèrent de l’aboucher avec le duc d'Orléans, dont
les conspirations de comédie suffisaient à flatter leurs espoirs désordonnés et
imprécis. Il refusa de prendre parti pour un Bourbon contre un autre Bourbon,
sous ce prétexte qu’à l'arbre on connaissait les fruits et que de cet arbre
toutes branches étaient également mauvaises. M. Le Bouteiller, regrettant des
illusions dont il lui eût été malaisé de définir la nature, vécut seul, avec
l'admiration de ces temps abolis où les sentiments et les actions héroïques
couraient les rues, tandis que le temps présent se recommandait par l'absence
de tout esprit chevaleresque.

Sans se donner la peine, du reste inutile, de réfléchir, sans comprendre que
c'était surtout de sa jeunesse qu'il éprouvait les regrets beaucoup plus que
des luttes politiques où elle s'était consumée, le baron de Mordicourt vit ses
cheveux blanchir et ne renonça pas à ses rêveries chimériques. Ce vieil homme
ne voulut rien comprendre ni rien savoir de la nouvelle société qui se formait
et qui tendait à substituer aux libertés anarchiques que durent tolérer les
derniers Valois, faute de les pouvoir détruire, un principe d'ordre général et
de régularité sous l'observation des lois.

Triste et solitaire, ce féodal sans famille, ni seigneur, ni Vassaux, avait
atteint ses soixante-deux ans quand sa nièce Marie-Célestine-Françoise de
Saudres, baronne de Primelles, que l'épée du marquis de Bannes faisait veuve,
s'adressa à lui dans sa détresse et le pria d'accepter, avec le gouvernement de
sa maison décapitée, la tutelle de ses enfants sans père.

M. Blaise y consentit volontiers, dans l’espoir de former un gentilhomme en la
personne de son petit-neveu, Louis-Antoine, et poussé aussi par ce secret désir
de protéger et d'aimer auquel il n'avait jamais pu sacrifier dans sa vie
aventureuse et vagabonde. Sa pauvreté et son complet isolement l'avaient
ensuite condamné à refouler ce désir au plus profond de son cœur.

Le caractère du baron de Mordicourt était de ceux qui défient l'examen des gens
superficiels dont le monde est pour les trois quarts composé. Son
extraordinaire désintéressement laissait froids les indifférents et blessait
ceux qui ne vivent que pour se pousser vers les situations profitables. À qui
jugeait suivant les apparences, M. Blaise était une manière de fou pas trop
dangereux, mais dont il était préférable d'éviter le contact, d'autant que
l’extraordinaire liberté de ses jugements déplaisait à cause de l'espèce de
responsabilité que cette façon de s’énoncer inflige en quelque sorte aux
auditeurs. À moins qu'ils ne soient directement menacés dans leurs intérêts,
leur vanité ou leurs plaisirs, les gens n'aiment point prendre parti. S'ils se
décident, contraints et forcés, c’est toujours contre le plus faible,
c’est-à-dire contre celui dont on sait qu'il ne possède pas la capacité de
nuire.

Trop bon et aussi trop facile dans le tréfonds, M. de Mordicourt apportait tous
ses soins à cacher ce qu'il considérait comme des faiblesses. Et la dureté tout
apparente de son écorce empêchait de reconnaître l'excessive tendresse de son
cœur. C'est qu'il était ombrageux et bizarre, ne se fiait pas à quiconque, et
molestait ainsi ces personnes d'élite dont la seule occupation est de provoquer
des confidences pour s'en forger des armes, car l'on ne sait jamais sous quel
vent tourneront les choses, et il est bon de prendre ses précautions contre ses
meilleurs amis.

Ainsi le baron Blaise, tenu pour passionné, violent et brutal, avait
éternellement été la dupe des ambitieux réfléchis qui l'avaient employé comme
un instrument qu'on rejette dès qu'il ne peut plus servir. Toujours à la peine,
jamais on ne le vit aux honneurs. Ceux-là mêmes qui chantaient ses louanges en
prenaient acte pour le dénigrer plus commodément. On l'aimait à ce point qu’on
s’en autorisait pour dire de lui pis que pendre, et surtout répéter qu'il était
bien heureux de n'avoir pas de besoins. De telle sorte qu'on se trouvait
dispensé par cela même de la pénible nécessité de lui rendre service. Sa
brutalité était passée en proverbe alors qu'on eût été assez embarrassé pour en
fournir des preuves sérieuses. Au vrai, on n'aurait pu trouver homme,
catholique ou protestant, auquel il eût vraiment fait du mal. En dehors du
champ de bataille et des duels où on l'avait provoqué, jamais M. de Mordicourt
ne versa le sang. Néanmoins sa réputation était celle d'un homme sanguinaire.
Sa franchise, son courage et son indépendance gênaient.

M. de Mordicourt, une fois installé à Primelles, où les trompettes de la
renommée le précédèrent pour annoncer ses méfaits, reconnut vite l'ingratitude
de la tâche à quoi il s'était attelé. Pris entre sa nièce, qu'il vénérait comme
une sainte et dont il admirait et la piété fervente et l'énergie que ne
rebutait aucune privation, et deux enfants dont l'éducation était trop
singulière pour qu'il ne s’en avouât pas choqué, ce chef sans autorité d'une
famille ingouvernable ne s’appliqua plus qu’à la défense des intérêts matériels
du domaine de Primelles. Son activité, que ne pouvait refroidir sa verte
vieillesse, fut dès lors tendue tout entière vers les améliorations pratiques.
Il s’adonna à l'agriculture, retrouva son goût pour la chasse dans les friches
giboyeuses, vécut à cheval, courant en un même jour de Saint-Ambroix à Corquoy
et de Mareuil à Tonlieu. Il surveilla les fermiers, les bergers, s’occupa des
foins, des seigles et des vignes. Heureux de pouvoir enfin boire à sa soif et
manger à sa faim dans cette maison où son industrie ramenait peu à peu
l'abondance, il se laissa aller à une vie grasse où il se serait épanoui si sa
famille lui eût montré un semblant d'amitié.

Mais, s’il réussit à se faire craindre et même à se faire aimer par les
tenanciers et les paysans du domaine, il n'y réussit pas au château.
Louis-Antoine le redoutait assez peu en dehors des exercices de l'escrime, et
Marguerite le méprisait comme grossier et barbare malgré sa culture d'humaniste
qui transportait d'admiration le curé de Primelles. Quant à la baronne sa
nièce, la seule chose qui l'intéressât, c'était les progrès de son fils dans la
science difficile de l'épée.

Le vieux Blaise avait trop longtemps compté sa vie comme rien pour tenir à bien
haut prix celle des autres. Il estimait cependant que la carrière de spadassin
n'était point celle qu’un gentilhomme devait choisir. « Ma nièce Françoise,
pensait-il, s’imagine à tort que le fils du marquis de Bannes vit uniquement
dans l’espoir de donner un mauvais coup d'épée à Louis-Antoine pour se venger
de l'exil de son père. Elle a tort assurément. Les hommes de ce temps ne sont
plus d'un tempérament aussi valeureux. Ce Florimond, dont MM. de Montenay et de
Mauny me racontent de temps à autre les escapades, est un galant qui ne se
remue ici-bas qu'à se divertir. Et on lui prête de bien noirs projets. Il s'en
ira à la cour ou à l'armée, en quête d'occasions de pousser sa fortune, et
augmentera le nombre des chiens couchants qui entourent le Bourbon et son
ministre en robe rouge. Louis-Antoine ne fera jamais, ou je me trompe fort, un
duelliste bien redoutable. Il tire l'épée comme un autre, mais pas mieux. Il
a surtout du goût pour la chasse et pour la flânerie. Mais qu'y faire ? Sa mère
ne veut pas que je m'en mêle !… Et ainsi du reste. Si Louis-Antoine passait
seulement sur ses auteurs le dixième du temps que sa sœur perd à lire des
romans, cela n'en irait que mieux. Cette fille est folle sans remède. Vaine,
enflée de vent poétique, méprisant tout, elle rougit de sa pauvreté sans être
capable d'y apporter le remède salutaire du travail. Est-ce bien, après tout,
par simplicité qu'elle s'habille à la campagnarde et joue à la bergère ?… Ne
serait-ce point plutôt par mauvaise honte de porter de simples habits ?… Et
quand je pense que depuis que j'entrai ici sa sainte femme de mère se contente
de la même robe !… Tout cela, c’est l’époque !… Et aussi la faute du Bourbon !…
De notre temps, les filles des petits gentilshommes ne se croyaient pas tenues
à vivre parmi les livres, ainsi que des princesses. Elles occupaient leurs dix
doigts, devenaient de bonnes femmes de ménage… Aujourd'hui !… Allez donc parler
raison à ces pécores !… Autant en emporte le vent ! »

Parfois M. de Mordicourt se demandait encore si sa nièce Françoise ne
nourrissait pas, en poussant ainsi son fils Louis-Antoine vers les exercices
d'escrime, des projets soigneusement cachés. Que cette veuve ne pût apaiser
dans les abîmes mystiques de la dévotion le trouble de son cœur, qu'elle ne
vécût que pour la vengeance, cela lui paraissait insensé. « Ainsi cette douce
Françoise rêverait de lâcher Louis-Antoine, quand le temps serait venu, sur
Florimond ? Je ne le croirai jamais ! »

A la vérité, quand il se sentait ainsi envahi par le brouillard des rêveries,
M. Le Bouteiller appelait le bon vin à son aide, et la généreuse liqueur des
coteaux du Cher réussissait, presque en tous temps, à ramener ses pensées vers
un horizon moins pluvieux.

Parfois, cependant, la mélancolie s’affirmait, triomphante. Alors le vieux
baron s’accusait, sans réussir à se trouver coupable. S'il eût été moins vieux,
il aurait appelé Florimond pour le tuer et frapper ainsi le marquis de Bannes
dans ses plus chères affections. Mais, s’il était trop vieux pour se battre
utilement, il l'était aussi assez pour aller au fond des choses. Le marquis
— il le savait de bonne source — n’aimait que peu ce fils, légitimé par
faiblesse, dont il n’avait jusqu'ici tiré aucune satisfaction pour son orgueil
de père. Et voilà pourquoi le vieux gentilhomme se demandait jusqu'à quel
point il était opportun de risquer la vie de son petit-neveu Louis-Antoine,
qu'il aimait sans daigner le dire, contre l'héritier assez contestable du
meurtrier de son défunt neveu, le baron de Primelles, qu'il n'avait jamais vu
ni connu.

C'est qu'avec l'âge la sagesse avait forcé l'entrée de son cœur. Le vieux
coureur d'aventures qui avait semé son sang, sans en compter les gouttes, sur
les champs de bataille de la Ligue, se découvrait avare du sang de ceux qu'il
aimait. Au fond, il ne croyait pas un accord impossible, car pour l'homme
d'action tout est préférable à la paix armée qui use les forces et amoindrit
lentement les courages. Donc le baron de Mordicourt avait saisi, et sans
répugnance cette occasion qui s'était offerte à lui de lier connaissance avec
Florimond pendant la battue aux loups. En agissant ainsi, rien ne l’empêchait
de voir venir. Sa première impression lui avait semblé bonne. Celle de
Florimond fut encore meilleure, mais, pour parler ainsi que les géomètres, dans
un sens diamétralement opposé.

— Tu n'as pas idée, disait-il le soir même à M. Aimeri d'Olivier en lui rendant
compte de ses faits et gestes, tu n’as pas idée de la simplicité de cet antique
imbécile. Les pères, tuteurs et autres barbons de comédie ne sont rien au prix
de ce hobereau ridicule. Je l'ai entortillé à mon gré, et la chose me semble
à présent sans intérêt, car elle fut vraiment trop facile.

— Vous avez eu cette prudence de ne pas lui souffler mot de sa nièce ?

— Ah çà, Olivier, me prends-tu pour une bête ?

— Loin de moi une pareille pensée !… Mais je redoute toujours quelque éclat de
cette magnifique gaieté. Enfin tout est pour le mieux. Vous avez conquis
l'oncle, éteint la défiance. Ah !… dites-moi… M^lle^ Catherine n'assista point
à cet entretien ?

— Non pas, certes ! Elle est restée avec Montenay et Mauny d'Anrieux, et aussi
avec Tourouvre et La Butière.

— Savez-vous si elle est rentrée au château ?

— Oui, je le sais. Elle est tellement rentrée que la cour des écuries
retentissait de ses cris quand je revins moi-même. Elle défendait à ce pauvre
Tourouvre de reparaître jamais devant ses yeux… Quelque nouvelle sottise !

Florimond ne vit pas la figure retournée et livide de son précepteur, parce
qu'il s'occupait de se faire débotter. Barrois emporta les bottes, et M.
Aimeri, qui avait repris son sang-froid, demanda à son élève s'il ne croyait
pas le temps venu de recommencer à investir Marguerite de Primelles :

— Vous la négligez trop. Depuis quinze jours que vous l'avez abandonnée, elle
doit se dessécher, tel un arbre sans eau. Et ne craignez-vous pas que
l'isolement où vous la condamnez refroidisse son amoureuse ardeur ?

— J'attends, mon cher Aimeri, que son oncle Bouteiller lui chante mes louanges…

Florimond accompagna ces paroles d'un claquement de doigts à ce point
désinvolte, et conquérant, et gracieux, que sa mère, qui entrait pour prendre
sa part de cet entretien honnête, se pâma d'aise et cria, prête à tomber en
faiblesse, tant son orgueil maternel était flatté :

— Mais regarde-le, Aimeri, regarde-le ! Il est divin, plus que divin !… Que
n'ai-je des mots pour exprimer ce que je pense !… Florimond, vous êtes le
phénix, le… Ah ! que sais-je ?

Et la marquise s’assit, sans prendre garde aux regards consternés et aux signes
que lui envoyait le poète.

— Madame, fit alors Florimond en se rengorgeant, il m'est venu une idée…

— Pas possible !

Cette observation que laissa échapper imprudemment M. Aimeri ne fut pas
relevée, parce que la mère et le fils étaient, à cette heure et comme toujours,
trop pleins d'eux-mêmes pour égarer leur attention sur cet homme étriqué, que
l'envie ne réussissait pas à augmenter de volume. Il en crevait cependant avec
sa mine jaune comme un coing, coiffée d'une calotte noire. Florimond, bombant
le torse, continuait :

— Une idée, madame, qui est si belle que vous voudriez l'avoir trouvée, je
gage ! Et j'ajoute que sans votre précieux concours cette idée ne saurait
aboutir.

— Parlez, Florimond, parlez ! Ne nous faites languir !… Aimeri, ne remue pas
ainsi et écoute !

Florimond toussa, tira sa barbe en pinceau, caressa complaisamment sa moustache
et sa turquoise, et daigna s'expliquer.

Il s'agissait de donner un bal à Bourges. Le conseiller Harant prêterait son
hôtel, sa femme payerait les violons, quelque autre la collation ; lui,
Florimond…

— Vous, mon amour, vous viendrez !… Ne trouvez-vous pas cela suffisant ?

— La difficulté, madame, à ne vous rien cacher, et je la tiens pour grande…

— Ah ! mon fils, que vous vous exprimez élégamment !… N'est-ce pas, Olivier…
que…

Elle avait enfin compris les signes désespérés d'Olivier. Mais, trop maîtresse
d'elle-même pour déceler son trouble, elle ne s’interrompit pas de parler :

— Que c’est plaisir de l'entendre !

— Assurément, madame, assurément. Monsieur votre fils, en cela pareil à sa
mère, et pour user de votre propre langage, est un phénix, le seul, l'unique
phénix !

Florimond laissa s’évaporer cet encens et reprit en souriant :

— La difficulté, madame, sera d'attirer à ce bal la petite Primelles… Qu'elle
me voie danser, et la pauvrette en demeurera férue au cœur jusqu’à la fin de
ses jours.

— Cette idée, s'écria la marquise qui avait retrouvé son sang-froid et
s'éventait avec son mouchoir trempé d’ambre, cette idée est tout simplement
sublime… Aurais-tu trouvé cela, toi ?

M. Aimeri, ainsi interrogé, se garda bien de répondre la vérité. L'idée était
de lui. Toutefois, l'avait-il soufflée avec une telle discrétion que Florimond
se l'était appropriée de bonne foi sans même s'en rappeler l'origine.

— Je pense tout comme vous, madame. Encore faut-il que M^lle^ Marguerite
assiste à ce bal : *Hic jacet lepus*… Hem !… Je veux dire ainsi que c’est là où
le bât nous… le bât me blesse ! Jamais ces Primelles ne laisseront la douce
enfant danser à Bourges.

— Eh ! qu'en sais-tu, Olivier ? répliqua aigrement la marquise. J'ai, grâce
à Dieu, conservé d'assez belles relations à la ville pour ne pas désespérer
d'enlever cette affaire. J'y songerai cette nuit… Bonsoir.

Tout en l’accompagnant avec force salutations, Aimeri trouva moyen de murmurer
à l'oreille de Julie :

— Tourouvre a manqué son coup.

Elle pâlit, se mordit les lèvres :

— L'imbécile !… Que Florimond n’en sache rien, et que Tourouvre se taise !

Aimeri s’inclina plus bas encore, baisa la main qu'on lui tendait :

— Il se taira.

C’est peut-être à cette histoire que la marquise pensa, car elle ne dormit pas
de la nuit. Sans doute aussi pensa-t-elle au bal de Bourges, car le lendemain,
comme son fils la saluait dans une allée du parc, elle l’accueillit par ces
mots :

— Vous pouvez, mon cher Florimond, commander les violons. Je les veux payer de
mon argent. Et votre belle viendra, ou j'y perdrai mon nom.

« Cela pourrait bien lui arriver quelque jour si elle continue à manigancer
ainsi. » Mais, de cette réflexion tout intérieure, M. Aimeri ne daigna donner
communication à personne. Il eût été d’ailleurs désolé de voir s’arrêter en si
beau chemin une intrigue où il prêtait la main encore plus pour la gloire que
pour l'argent. M. Aimeri d'Olivier participait de la nature des singes, qui
font le mal pour le seul plaisir de mal faire et se moquent de se couper les
doigts pourvu qu'ils brisent en mille pièces quelque précieux vase de cristal.

M^lle^ Catherine de Lépinière, à qui cette comparaison juste en soi fut
empruntée, redoutait M. Aimeri plus que Florimond et tous ses estafiers réunis.
Mais Louis-Antoine, à qui elle communiquait ses secrets dans les guérets
sauvages de Tonlieu, ne s’intéressait pas au précepteur de Florimond. Ce qui
l'intéressait, c'était la battue aux loups de la veille, où son amie lui avait
défendu de paraître.

— Est-il vrai, Catherine, que tu avais un habit tout rouge avec des galons d'or
et de l'or sur toutes les coutures, un habit, enfin, pareil à celui de
Florimond ?

— L'as-tu donc vu ? demanda-t-elle avec une vivacité dont elle ne fut pas
maîtresse.

— Oui, pendant qu'il parlait à l'oncle Bouteiller, en contrebas du coteau de la
Rille. J'étais là, moi, caché dans l'herbe, et si près d'eux que j'aurais pu
tirer les chiens par la queue.

— Si l'on t'avait vu, Louis-Antoine !

— Eh bien, je me serais laissé glisser dans le grand trou, derrière le rocher.
Malin qui m'y eût déniché… Avec tout ça, Catherine, tu ne me dis pas pourquoi
tu n'as point voulu que je me mêle à la chasse. L'oncle voulait pourtant
m'emmener…

— Et toi, tu ne m'as pas dit ce que racontaient ton oncle et Florimond.

Sans remarquer que la jeune fille éludait sa question en y répondant par une
autre, Louis-Antoine raconta ce qu'il avait entendu et vu : l'intervention de
Florimond en faveur de Cottebleue, la faveur où le fils de la marquise tenait
Marin, l’amicale attitude de l'oncle Bouteiller.

— Si tu avais pu les écouter, ta surprise n’eût pas été mince. Ils causaient
comme une paire d'amis. Un moment, Florimond a invité l'oncle à venir chasser
chez lui.

— Tu en es bien sûr ?

— Me crois-tu donc sourd ?… Et l'oncle l’a quitté, à la fin de la battue que
j'ai suivie en me faufilant dans les broussailles, avec de belles paroles.
Encore un peu, et ils allaient s’embrasser !

— Et Marin ?

— Oh ! Marin, je l'ai rencontré ce matin. Il danse de joie parce que Florimond
lui a donné licence de tirer son gibier dans tout le domaine. Il ne jure plus
que par le jeune maître de Bannes et déclare qu'il passerait par le feu pour
lui être un tant soit peu agréable.

— Et ta sœur Marguerite ?

— Oh ! celle-là, qu'il pleuve, qu'il vente, qu'il grêle, elle se promène chaque
jour du côté de Lunerette avec son mouton, son livre et Colbert.

« Que complote Florimond ? se demandait Catherine. Il cherche à se rapprocher
des Primelles ; dans quel intérêt ? Pour l'heure, il ne semble pas en avoir
après Louis-Antoine… Marguerite, peut-être ? Mais est-ce probable ? Et comment
se relie à ses machinations ténébreuses le coup qu'il fit hier tenter contre
moi ? Je le gêne, rien de plus certain. »

Cela n'était que trop vrai. M. de Tourouvre avait essayé d’assassiner Catherine
pendant la battue aux loups. Se souciant peu de chasser avec l'équipage de
Florimond, qui devait rejoindre le baron de Mordicourt dans les bois de Toux,
M^lle^ de Lépinière était partie pour la Vergne avec son écuyer André
d'Archelet, ses chiens et ses piqueurs à elle. À la Vergne, elle trouva le
rassemblement au complet, et aussi M. de la Butière. Celui-ci avait demandé au
maître des chiens la permission de suivre, et M. de Montenay ne crut pas devoir
lui refuser ce qu'il avait accordé à dix gentilshommes des environs.

Catherine, flairant un danger dans la présence de l'estafier de Florimond, se
promit de ne pas quitter M. de Montenay et se rangea botte à botte avec lui au
moment du départ. Elle n'avait pas couru trois cents pas que sa selle tourna,
et, sans M. de Mauny d'Anrieux, qui la flanquait à droite, elle fût tombée
rudement et de haut, car son cheval était grand. Le gros des chasseurs s'arrêta
juste à temps pour ne pas la fouler. André d’Archelet accourait pour lui porter
secours, quand M. de Montenay s’aperçut que la sangle avait été tranchée sous
le panneau avec un fer dont le fil devait être irréprochable, tant la coupure
était nette. Il garda ses réflexions pour lui. On répara vivement le dégât, et
Catherine remonta sur sa selle. Elle ne parut pas attacher d'importance
à l'accident, et même son enjouement fut remarqué. Tout en plaisantant avec son
tuteur Montenay et M. de Mauny d'Anrieux, elle cherchait à se rappeler
certaines particularités qui l'avaient frappée lors de l’arrivée de La
Butière : « C’est lui qui a coupé la sangle, j'en suis sûre, maintenant ! » En
effet, pour entrer dans la salle basse de la Vergne, où M. de Montenay offrait
une collation matinale, Catherine avait laissé son cheval dans la cour de la
maison de chasse. Et M. de la Butière était resté presque seul, au milieu des
chevaux, très occupé à vérifier divers détails du harnachement de sa propre
monture.

Catherine ne doutait plus. Mais l'absence de preuves la condamnait au silence,
quoique le sourire et l'air soucieux de M. de Montenay fussent pleins de
sous-entendus. Fuyant leurs regards, M. de la Butière s'était cantonné à la
queue de la troupe. Puis il se laissa distancer et on ne le revit plus de la
journée.

À la croisée des mauvais chemins qui mènent des fermes de l’Échalusse à Tureau,
un accident plus singulier arriva ; et celui-là non plus ne pouvait être mis
sur le compte du hasard. M. de Montenay, averti que deux loups, dont une bête
accompagnée, allaient débucher des broussailles que l’on battait du côté de
Chevrais avec la huée, posta Catherine à trente pas en avant, en lui
recommandant de tirer droit, sans s’écarter : « Vous êtes trop grande
chasseresse pour que je me croie obligé à d’autres recommandations. Ici l’on
met pied à terre. Deux piqueurs sont là derrière leurs épieux, en cas de
retour, car il y a un vieux loup, paraît-il. Et voici Robineau, mon maître
garde, qui vous assistera en cas de besoin. Au ralliement, revenez sur les
chevaux. »

Ainsi placée, à pied, dans un lieu découvert, M^lle^ de Lépinière, avec son
habit de chasse rouge et doré, ne pouvait, en bonne conscience, se confondre
avec une bête rousse ou grise. Il advint cependant qu'à cet instant même où
elle tirait, et assez heureusement pour le blesser, sur l’un des loups qui se
suivaient en trottant la tête basse et en secouant d’un coup de gueule qui
fauchait les chiens assez malavisés pour rompre la distance, un coup de feu
brilla et résonna en face d'elle. Le plomb traversa son chapeau au sommet de la
forme, rasa le plumet et donna contre une pierre. Tremblant d'émotion encore
plus que de fureur, le vieux garde Robineau voulait foncer sur le maladroit. De
celui-ci Catherine entrevit la tête empanachée qui plongea dans les seigles,
bien loin, au-dessus du talus.

La sévère ordonnance de la chasse défendait à M^lle^ de Lépinière et au garde
de quitter leur poste. Ils demeurèrent donc en place, et Catherine répara
adroitement son chapeau de manière à cacher les traces de la balle. Mais
Robineau, qui avait vu les deux trous qui traversaient le feutre, serra les
poings et grommela : « Ce n'est pas là du plomb à loup. Je jure Dieu que le
coquin sera pincé, ou je mourrai ! » Et, s’éloignant, il quêta, derrière la
jeune fille, parmi les rocailles. Quelques minutes après, il revenait avec une
balle de calibre aplatie qu'il présenta sur la paume de sa main : « Pauvre
demoiselle, le coup était bien pour vous ! Quelle abomination !… Gardez-la,
mademoiselle, gardez-la comme preuve !… Le meurtrier ne m'échappera pas, je
vous en fait serment ! » Catherine, ayant pris le plomb, dit alors au garde
stupéfait de son courage : « Non, Robineau, tu te tairas ! Et ton serment, mon
brave, sera de ne parler à personne sur terre de ce coup… Plus tard, je te
dirai le nom de l'homme… Aujourd’hui comme demain, tu te tairas, si tu
m'aimes. »

M^lle^ de Lépinière ne se vantait pas. Elle eût pu nommer l’homme. Il
s'appelait M. de Tourouvre, et elle l'avait bien reconnu. Quand Catherine
rentra au château de Bannes, la première figure qu'elle vit dans la cour de la
grande écurie fut celle du gentilhomme aux gages de Florimond. Il venait de
descendre de cheval, et une arquebuse de carabin était accrochée à sa selle. Il
eut l'audace de saluer la jeune fille et de lui tenir l’étrier quoique André
d’Archelet fût là pour ce faire.

Tout en acceptant l’aide, Catherine dit tranquillement :

— D'Archelet, donne-moi la carabine de Tourouvre qui est suspendue à son
harnachement.

Et elle sauta légèrement à terre sans lâcher l'épaule de M. de Tourouvre, qui
n’osa pas s’en aller. Elle prit l'arme des mains d'André et cria : « Tourouvre,
valet trop bas pour qu'on te châtie, fuis-t'en de ma présence et ne reparais
jamais devant moi ! » Interdit, l'estafier de Florimond passa du rouge au vert
et au blanc, baissa la tête et s’éloigna sans mot dire.

Maintenant, avec l'arquebuse et la balle, elle tenait aussi l'homme. Toutefois,
prudente et circonspecte autant qu'assurée dans son courage, elle ne voulut
rien brusquer et se promit de tirer l'affaire au clair sans scandale. La
tentative criminelle de La Butière serait moralement prouvée quand elle le
voudrait. Le regard de M. de Montenay lui en avait dit long, sans paroles :
« Le jour viendra, songeait-elle, où les misérables tomberont dans les filets
qu'ils tendent autour de moi. Ils commettront quelque faute grossière, et je
les aurai à merci !… Tant qu'ils ne toucheront pas à Louis-Antoine, je les
laisserai en repos… Mais qu'ils n’y viennent pas ! Pour lui, pour le défendre,
je me changerais en tigresse ! »

Et c'est pourquoi, en quittant Louis-Antoine, elle lui renouvela ses
recommandations habituelles : « Évite Florimond ! Je te défends de le
rencontrer, tu m'entends !… Pour l'amour de moi, je te le commande. Il ne faut
pas, Louis-Antoine, que vos regards se croisent. C'est déjà trop de respirer le
même air. Devrais-tu te tapir dans les broussailles quand il passe, je
t'ordonne de le faire. Et, plus tard, tu comprendras… Louis-Antoine, puisque tu
sais le latin, rappelle-toi la devise de mon tuteur Montenay, car elle est fort
belle : *Gaudet patientia duris*… Allons, traduis !… Quoi ? Tu es jaloux de
Montenay ?… Pauvre sot, comme si je pouvais aimer un autre que toi !…
Montenay ! Ma joie serait de le marier à ta sœur !… Allons, embrasse- moi, je
me sauve ! »

Louis-Antoine la regarda partir, ainsi que chaque jour, avec une obscure
tristesse. Ce garçon était semblable aux fleurs qui ouvrent leur corolle sous
les baisers du soleil et les referment à son coucher. Son soleil était
Catherine. Il ne vivait que quand elle était là, dans l'herbe, à lui tenir
compagnie. Il lisait dans ses yeux les secrets des choses. Tandis que,
lorsqu'elle n’était plus là, tout perdait sa signification.

Et, regagnant son pauvre logis où l’attendaient invariablement *Saint Augustin*
et la leçon d'escrime, il songeait :

« Elle ne parle jamais sans raison, et je gagne toujours à l'écouter. C’est
clair. Si je lui avais obéi il y a tantôt trois semaines je n'aurais pas laissé
mes collets en place, et Marin ne serait pas tombé aux mains de Cottebleue et
des gardes… Non, pas des gardes… Ils sont les amis de Marin parce qu'ils ont
peur de lui… D'ailleurs, je n’y comprends rien ! Voilà maintenant que Marin est
l’ami des Bannes, de la Drapière et de son fils Pontaillan. Et encore, pourquoi
Pontaillan ? Il est baron de Chézal-Benoît, c'est son droit d'être appelé
ainsi… N’empêche que le vieux Symphorien l'a rudement secoué, Marin, pour
s'être laissé habiller et payer par Florimond ! La mère Jeannette ne décolère
pas. Elle jette des sorts du côté de Bannes. Quelque jour, Symphorien tarira
leurs sources, ils n'auront plus de bonne eau à boire… Et la mère Jeannette me
fait des signes… En voilà, des mystères !

« Que veulent-ils ? Je n’en sais rien. Croient-ils que Florimond veut
m'assassiner ?… D'abord je me défendrais : je suis fort… Et au fond nous nous
moquons l'un de l’autre. Seulement, Florimond a de l'argent, tandis que moi je
n’en ai pas, et mes chausses sont trouées… Et puis après ? Qui cela
gêne-t-il ?… Il y a autre chose : son père a tué le mien, il y a fort longtemps
de cela… Est-ce donc une raison pour qu'il me tue aussi ? Je n’ai pas peur de
lui !… Mais Catherine me défend de parler de tout ça, et même d'y penser :
« Louis-Antoine, me dit-elle, tu auras ton heure ! »… Quelle heure ? Celle où
je me marierai avec elle ?… Ça, c’est un secret ! »

Ainsi livré en proie à des rêveries vagues et dont il s’avouait incapable de
tirer quoi que ce fût de rassurant, le jeune baron de Primelles marchait dans
la campagne en dessinant, suivant sa coutume, des passes d'escrime avec son
bâton, sa fidèle épée rouillée restant accrochée à sa hanche. Et pensant tantôt
à *Saint Augustin* et au curé qui lui enseignait l'amour du prochain, l'horreur
du duel, tantôt à son oncle Bouteiller dont revenait sans cesse la maxime
favorite que tirer l'épée est le premier devoir d’un gentilhomme, Louis-Antoine
se sentait extraordinairement fatigué.
