CHAPITRE IX
===========

Ainsi la marquise Julie avait, en trois visites, remporté trois victoires, et
elles ne lui coûtaient pas trop cher, car des créances sur M^me^ de
Saint-Agoulin la valeur n'était que de circonstance. De ces billets, elle n’en
avait lâché qu'un. Deux autres lui demeuraient, en réserve, car on ne saurait
tout prévoir. Et ce n’était pas tout : il fallait maintenant consolider cet
édifice ingénieusement élevé sur l’intérêt et la terreur, par l'adjonction
d’autres intérêts, et, à défaut de crainte, d’autres passions. Il fallait se
rendre favorables les reines de la mode. Et ces reines étaient en révolte
ouverte contre M^me^ de Saint-Agoulin. Elle niaient son pouvoir. Que M^mes^ de
Saint-Aubin, d'Alloigny, de Puyferrand refusassent de paraître à l'assemblée,
et cette fête tombait dans l’eau, si l’on peut dire.

Julie s’en fut donc attaquer ces trois beautés, qui n'étaient ni à vendre ni en
condition de se laisser intimider. Décidée à ne reculer devant aucun affront
pour assurer le triomphe de Florimond, elle se résolut à employer les armes
coutumières des gens de cour, qui sont les perfides insinuations, les
prétéritions calculées, les calomnies sournoises et les audacieuses
affirmations. « Je prendrai, se disait cette mère exaspérée par son amour pour
son fils, l’une pour battre l’autre. Je les ferai parler sans qu’elles me
puissent contredire, et les rendrai à ce point jalouses qu’elles marcheraient
sur les mains dans la crotte pourvu que leur rivale y soit enlisée jusqu’au
nez. »

Se présenter seule chez ces dames, dont l’insolence valait l'orgueil, c'eût été
une faute grave. Julie n’y tomba pas. Elle se réfugia sous le patronage de la
marquise de Creulles, vieille amie du marquis de Bannes, et qui avait, jadis,
pallié avec un dévouement qui ne connut pas de défaillances les frasques de ce
seigneur. M^me^ Valérie de Creulles aimait cette Julie, dont les fines
flatteries avaient toujours trouvé grand ouvert le chemin de son cœur un peu
mou et sensible aux délicates attentions. Assez simple pour prendre comme bon
argent les belles phrases de sa protégée sur les désirs de réconciliation entre
ennemis qui lui étaient également chers, la marquise Valérie promit de
s’entremettre et réussit à rendre possibles les démarches de Julie auprès des
trois belles de Bourges. Ce furent huit jours de petites conspirations,
d'intrigues à rendre jaloux des Vénitiens ou des Génois. Auprès de l'aimable
Saint-Aubin, dont la vanité fastueuse, encore plus que la passion du jeu, était
le péché mignon, Julie réussit par les flagorneries les plus basses. Elle eut
aussi ce soin d’exciter la jalousie féroce de la dame. Elle lui voulut
persuader que M^me^ de Chazeron ne donnait ce bal que pour prendre position en
face de M^me^ de Saint-Aubin, qui l'avait humiliée avec son pain bénit. Elle la
supplia de ne pas aller à ce bal : « Il sera ridicule, sans remède. Cette
pauvre Chazeron est incapable d'organiser une fête galante… Comment le marquis
ne s'est-il pas adressé à vous ? Pour moi, je m'intéresse à ce bal pour mon
fils… Je ne vais plus aux danses, j'en ai passé l'âge. Si j'étais jeune et
belle comme vous !… Mais, hélas !… »

Et Julie eut cette idée de génie, en parlant négligemment des Primelles,
d'exciter chez M^me^ Antoinette de Saint-Aubin les mauvais instincts de la
joueuse :

— On prétend que ces Primelles viendront !… Quelle sottise !… Moi, ce
parierais, contre qui voudra, mille écus qu'on ne les verra pas.

— Et si je vous les tenais ? avait répondu vivement Antoinette. Vous seriez
bien attrapée !

— Eh ! madame, je ne voudrais pas vous voler votre argent !…

— Avouez, bonne Julie, que vous avez peur d'être prise au mot !

— Non point, madame, mais…

— Il n’y a pas de mais. Eh bien, moi, je vous gage que j'amène l'oncle et la
petite nièce au bal Chazeron !

— Puisque vous y tenez, madame, je tiens le pari ; mais vous avez perdu
d'avance.

Pour M^me^ d’Alloigny, cette beauté huguenote, froide et sévère se décida par
des raisons de jalousie très mesquines. Quand Julie lui eut confié, sous le
sceau sacré du secret, que c'était M^me^ de Puyferrand, pas une autre, qui
donnait ce bal sous le couvert de M^me^ de Chazeron, pour y danser avec
Florimond, dont elle était amoureuse plus qu’une bête, la comtesse d'Alloigny
se jura de souffler le galant à sa rivale. Et comme Julie avait tenu les mêmes
propos à Henriette de Puyferrand, qui détestait Diane d’Alloigny au moins
autant qu'elle aimait Florimond, — sans en être payée de retour, car cette
jeune dame était un petit peu trop rousse, — chacune des deux belles se jura de
paraître à son avantage et d’écraser son amie. La présence de l'Incomparable
Florimond, l'absence de sa mère, furent si délicatement opposées que la
marquise repartit pour Bannes avec la joie et la sécurité dans le cœur. Elle
savait, depuis la veille, que Marguerite de Primelles viendrait à l’assemblée
de Bourges avec son oncle Le Bouteiller.

Cette dernière affaire n’était pas allée toute seule. Si M^me^ Isabelle de
Rochefort n’eût senti sur son cou de cygne le fer affilé du bourreau, elle
aurait battu en retraite devant la mine renfrognée du vieux baron de
Mordicourt. Les raisons de ce mauvais accueil n'étaient, au vrai, que dans la
préoccupation de ce gentilhomme campagnard de dissimuler la pauvreté de sa
maison, et l'impossibilité où se trouvait Marguerite de se procurer des habits
convenables. L'astucieuse complicité de Françoise Colbert aplanit tous les
obstacles. Une nouvelle entrevue ménagée entre Florimond et Marguerite fut
décommandée, ajournée, remise sans cesse au lendemain, de manière à exaspérer
l'impatience de la jeune fille. Dès lors, elle vécut dans l'attente du moment
heureux où elle reverrait l’élu de son cœur. Car Marguerite était blessée
à mort par la flèche de l'enfant malin qui vole au hasard, aveuglé par un
bandeau. La chambrière Colbert, qui recevait la bonne parole de Clément
Malompret, ne cessa plus dès lors de répéter que cet heureux moment se
présenterait à l'assemblée de Bourges où M. Florimond pourrait librement causer
avec M^lle^ Marguerite au sein de la plus honnête société. L'important était
donc de décider le baron à mener sa petite nièce au bal. M^me^ de Rochefort
jouissait auprès de M. Le Bouteiller d'une influence à nulle autre seconde.
Fille de M^me^ de Latour-Champois de Broislin, le vieux compagnon d'armes du
baron de Mordicourt et comme lui ennemi juré du Bourbon, elle avait conservé,
après la mort de son père, cette amitié où entrait autant de dévouement et
d’estime que de tendresse. Le baron de Mordicourt tenait la jeune comtesse de
Rochefort pour un abrégé des merveilles des cieux et ne se privait pas de la
donner en exemple à sa nièce.

Aussi se défendit-il mal contre les attaques persévérantes d'Isabelle. Elle
semblait prévoir ses objections, lui ruinait ses arguments à peine formés. Aux
yeux de M^me^ de Rochefort, la question des vêtements — et Colbert avait déjà
arrangé cela avec Marguerite — était des plus mesquines.

— Des robes, des jupes, des rotondes et des rubans, eh ! monsieur mon ami, j'en
ai de pleins coffres. Mon mari est très bon pour moi et me gâte, à Bourges
comme à Paris, en me donnant ce qui se fait de plus beau. J'en suis excédée.
Tenez, ce matin même, un messager m'apporta ici deux bahuts bourrés de ces
babioles. À cette heure, Marguerite les dénombre avec sa fidèle Colbert. Et
cette chambrière est si adroite qu'entre ses mains toute cette friperie
reprendra l'aspect du neuf.

Le baron grommela, mécontent, des paroles indistinctes. Cela lui déplaisait. Sa
fierté ombrageuse souffrait de ces aumônes déguisées. Mais personne ne le
soutenait. M^me^ de Primelles, qui ne se montrait point, à son ordinaire, avait
laissé sa fille libre d’aller avec son oncle à Bourges. Toutes les femmes
décidément prenaient parti contre lui. Il consulta Catherine de Lépinière,
rencontrée au cours d'une promenade matinale. Depuis la battue aux loups où il
s'était entretenu avec elle, le baron avait gardé bon souvenir de la
demoiselle. Elle l'avait séduit par sa franchise, son naturel et sa fierté
ingénue. M^me^ de Lépinière répondit à M. Le Bouteiller qu'allant elle-même au
bal de Bourges elle ne pouvait trouver mauvais que sa nièce y allât. « Je la
reverrai avec plaisir. Depuis le couvent de Bourges où nous fûmes élevées côte
à côte, je ne lui ai plus parlé. » Et elle s’appesantit sur les tristesses de
ces haines de famille, ébaucha un éloge de Florimond, se réjouit des
dispositions pacifiques du baron et insista sur le plaisir qu'elle aurait de
danser avec lui : « Car je veux vous avoir pour danseur. Ne me refusez pas ! »

Cet aimable badinage prouva au vieux gentilhomme qu'il n'avait d'aide
à attendre de personne. Et, bien plus, M^me^ de Saint-Aubin arriva prêter
renfort à tous les jupons ligués contre l'oncle.

Fermement décidée à gagner ses mille écus sur la Drapière, elle accusa M. Le
Bouteiller, en particulier, de se dérober à la réconciliation que cherchait
Florimond, et publiquement de s'affirmer tuteur morose et ennemi des aimables
passe-temps de la jeunesse. « Quant à Marguerite, on l'emmènerait d'autorité,
voilà tout ! Il ferait beau voir que M. Le Bouteiller refusât la conduite de sa
petite-nièce à Antoinette de Saint-Aubin ! Des robes, des affiquets ?… Mais
j'en ai à revendre ! Et pourquoi nous empêcher, s’il vous plaît, M^me^ de
Rochefort et moi, d’obliger notre chère Marguerite d'un peu de notre superflu ?
Et, d’abord, c’étaient là histoires de dames qui ne le regardaient pas ! »

Mal armé contre ces jolies femmes qui ne lui ménageaient pas les caresses et
l’attaquaient obstinément et gentiment à grand renfort de chambrières,
craignant d'être pris pour un tyran domestique, secrètement flatté par les
attentions dont se montraient prodigues et les unes et les autres, couvert par
l'approbation de M^me^ de Primelles, le baron se rendit. Il se rendit surtout
parce que sa petite-nièce Marguerite l'avait embrassé et prié si tendrement que
son cœur, sans force contre toute tentative affectueuse, avait battu la chamade
aux premières douces paroles de cette enfant qu'il aimait d’une affection
timide et inquiète :

— Allons !… Allons ! Vous êtes des folles, cela ne fait pas de doute, aussi
vrai que je suis un vieux fou ! Et j'ouvrirai sans doute le bal avec vous,
Antoinette de Saint-Aubin ? A moins que cette gloire ne vous soit disputée par
Isabelle de Rochefort ?… Vous aurez là un beau galant pour marquer le pas à la
gaillarde !

Et le baron de Mordicourt, saisissant les deux fines tailles, esquissa un pas
à la vieille mode. Tout le monde battit des mains, les chambrières comme les
dames. M^me^ de Saint-Aubin sauta au cou du baron.

— Vous êtes le meilleur des hommes !

— Et l'on veut vous embrasser !… Non, Antoinette… je suis jalouse, moi
d’abord !

Mais un qui ne voulait pas qu’on l'embrassât ni qu'on parlât de l'emmener au
bal, c'était Louis-Antoine de Primelles. Il se cacha, comme à son ordinaire,
dans la garenne de Tonlieu, où, le menton sur les paumes, les coudes à terre,
il écoutait, couché à plat ventre dans l'herbe, les conseils ou les reproches
de son amie Catherine. C'était Catherine qui lui avait défendu d'aller
à l'assemblée de Bourges, dont, d’ailleurs, il ne se souciait pas. Catherine
irait, elle, et lui raconterait tout par le menu.

Si M^me^ de Chazeron ne mourut pas du chaud mal, c'est qu'il y a des grâces
d'état pour les dames dont l'organisation d'un bal accapare et toutes les
heures et tous les moyens pendant une semaine ou deux. Soigneuse et regardante,
elle fit passer le balai et la brosse dans les moindres recoins, lessiver,
cirer les parquets, épousseter jusqu'aux corniches, battre les rideaux, sans
compter le reste. Plus d'une famille de souris et de rats qui vivait en paix
depuis des années derrière les lambris ou dans les retraites obscures des
placards fut pour longtemps troublée dans ses joies domestiques. Les mites
déménagèrent. On eût dit d’une nouvelle fuite des dieux quand ils durent
abandonner l'Olympe, empruntant les espèces des ratepenades, des fourmis et des
araignées. M^me^ de Chazeron, quand elle eut place nette, emprunta des
tapisseries flamandes chez l'un, des chaises et des fauteuils chez l’autre.
Elle se querella avec M^me^ de Saint-Agoulin pour les violons. Celle-ci
trouvait que c'était assez de huit, avec les hautbois et la basse, quand M^me^
de Chazeron en exigeait quinze, sans préjudice des flûtes et des violes de
gambe. Des vieilles femmes jalouses intriguèrent pour empêcher le célèbre
Taraux Lelicheux, le musicien le plus réputé de Bourges, de diriger cet
orchestre. Leur cabale fut déjouée, et M^me^ de Chazeron, désormais sûre
d'elle-même, requit de l’argenterie dans cinq familles et des vieux serviteurs
de tout repos pour y avoir l'œil, tant il est rare que dans les plus brillantes
assemblées ne se glisse quelque fallacieux filou ! Au bal offert par la
présidente Maloison, n’avait-on pas surpris un chevalier de Malte glissant
trois couverts d'argent dans ses chausses ? Enfin M^me^ de Chazeron se coucha
exténuée la veille du bal, auquel elle ne put assister, clouée dans son lit par
une courbature compliquée de fièvre. La marquise de Bannes, aux premières
nouvelles d’un mal si soudain, était accourue à Bourges. Elle s’assit au chevet
de sa tante et jura que ses mains seules lui présenteraient tisanes et
électuaires. Maroie Lenatier et Nicole Deleuze, courant parmi les gens de
service, entretenaient la malade et sa garde de renseignements, minute par
minute.

D'après les nouvelles ainsi reçues, M^me^ de Chazeron jugea que sa fête
méritait d’être comptée parmi les plus notoires et de Bourges et de tout le
Berry. M. le prince y avait paru en personne, et M^me^ de la Châtre aussi.
Leurs officiers avaient dansé. Quand elle sut que le prince de Condé avait
promené dans sa grande chambre sa figure de hareng sauret, la bonne dame leva
les yeux vers le ciel de son lit, joignit les mains sur sa couverture
soigneusement ramenée par Julie, et murmura : « Non, c’est trop !… Je ne
méritais pas autant !… Non ! Non ! »

Florimond ne se nourrissait pas de réflexions aussi modestes quand il parut
dans le bal. Il entra comme un dieu qui s’abaisse jusqu’à descendre parmi les
mortelles, car il ne saluait que les femmes. Et, à le voir s’avancer hautain,
avantageux et superbe, on songeait, malgré soi, — autrement c'eût été jalousie,
— à un coq doré, crêté, ergoté, qui parcourt despotiquement le poulailler, son
domaine.

Depuis huit jours, il avait obtenu une commission de lieutenant aux gardes, et
le manteau d'écarlate galonné, brodé, pasquillé à rangées d’or, ajoutait à la
richesse de ses habits et les rehaussait du prestige attaché à la profession
des armes.

— C'est étonnant, dit M. de Montenay à M. de Mauny d’Anrieux, comme le gaillard
ressemble à ce Buckingham qui vint naguère en ambassadeur à Paris, où il écrasa
les plus braves de son luxe et de sa prodigalité quasi barbares ! Et n’eut-il
pas l’effronterie de lever les yeux sur la jeune reine ? La fin de ce méchant
Anglais ne fut pas heureuse. Je souhaite que ce Florimond arrogant et médiocre
n'ait pas un meilleur destin, dussé-je y aider pour ma part !

— Ses manières, mon cher Montenay, ne me reviennent pas plus qu’à vous. Mais
les causes de son succès ne lui sont point personnelles. Les femmes se décident
pour des raisons tout à la fois vagues et précises qui ne sont heureusement pas
les nôtres, quoique, à vrai dire, la sagesse n’y intervienne pas. Croyez-moi,
la droiture et la franchise dont nous abusons vous et moi, soit dit entre nous,
ne sont pas des marchandises qui plaisent aux dames. Elles s’attachent au
succès sans en rechercher les causes. Seuls les résultats sont pour les
intéresser. Plus un bellâtre, de l'espèce de cet odieux Florimond, se trouve
chargé de crimes amoureux, plus il plaît au sexe enchanteur. Qu'on sache que le
galant a causé le déshonneur et la ruine de quelque douze familles, les dames
et les demoiselles s’en émeuvent, toutes prêtes à s'offrir en holocauste sur
l'autel de l'amour. Le monde est ainsi fait. Ni vous ni moi ne le changerons.

Ainsi les deux amoureux platoniques de Marguerite de Primelles échangeaient
leurs rancœurs et leurs regrets sans en dénoncer plus explicitement les motifs.
Et M^me^ de Primelles, qui ne songeait guère à eux, n'avait d’yeux que pour
l'Incomparable Florimond. Le luxe extravagant de ses vêtements, les rangs de
perles qui se croisaient en sautoir sur le pourpoint et se tordaient autour des
taillades, les boutons en pierreries de ses manches déchiquetées, les dentelles
de son col et de ses manchettes, tout cela n’était, au regard de la jeune fille
fascinée, que la continuation logique de sa personne, aussi bien que ses
merveilleux cheveux blonds, avec leur moustache enfilée dans une turquoise,
aussi bien que ses yeux impérieux et doux, aussi bien que son air à la fois
léger, nonchalant et résolu.

Dans sa robe de taffetas colombin agrémentée de velours gris de rat, doublée de
damas fleur de seigle, Marguerite de Primelles, sans joyaux, bracelets ni
colliers, semblait une délicate fleur des champs oubliée dans une plate-bande
parmi les roses, les pivoines et les tulipes. Autour d'elle, un essaim de
femmes magnifiquement vêtues caquetaient, livraient aux hommes non moins
richement couverts les assauts de la coquetterie permise, avec cette audace
impudente et tranquille qui fait le charme de ces assemblées, où seule la
retenue du geste indique qu'on ne s’est pas fourvoyé dans un mauvais lieu.
Modeste et troublée, oubliée sur son pliant, personne ne remarquait Marguerite.
L’oncle Mordicourt, vêtu à l'antique avec ses chausses à la suisse de lucquoise
puce et son pourpoint busqué en fleuret pain bis, à manches de velours isabelle
tracées d'argent, debout au coin de la haute cheminée, causait de l'affaire des
Ponts-de-Cé avec d’autres vieux gentilshommes, portant, comme lui, des
collerettes en façon de meules.

Marguerite de Primelles, bien que personne ne parût s’en occuper dans la foule
empanachée qui se pressait de plus en plus dense et laissait bien juste la
place utile aux danseurs, se trouvait cependant soumise à la surveillance de
quatre personnes, qui, indifférentes et distraites en apparence, ne la
perdaient point de vue. Tandis qu'éblouie par l'éclat des deux cents bougies
dont les feux valaient ceux du jour elle regardait son Florimond de bien loin,
lui, entouré autant que M. le prince l'avait été pendant sa courte apparition,
la couvait de ses yeux caressants et joyeux, par-dessus les épaules nues et les
têtes bouclées par l'artifice du fer.

Du coin où ils s'étaient réfugiés, tels deux philosophes assistant à un banquet
de débauchés dans la Rome antique, M. de Montenay et son ami, M. de Mauny
d'Anrieux, examinaient avec un pareil intérêt cette Marguerite pour laquelle
chacun d'eux se fût lancé dans des entreprises fantastiques et rares. Et,
enfin, M^lle^ Catherine de Lépinière, assise auprès de la marquise de Creulles,
dont les vastes jupes de brocatelle minime et de satin ondé couleur inde
s'épanouissaient de manière à cacher aux trois quarts la belle-fille du marquis
de Bannes, lorgnait du coin de l'œil son ancienne amie de couvent. Si M^me^ de
Creulles et ses jupes cachaient Catherine aux trois quarts, le dernier quart
disparaissait sous la robe souci de M^me^ de Saint-Agoulin. Et M^lle^
Catherine, habillée de velours pastel, ne montrait guère que sa mine rieuse,
éveillée, mal coiffée, mais attentive et résolue comme toujours. Rien ne lui
échappait des œillades amoureuses dont Florimond foudroyait Marguerite
fascinée.

Elle la vit pâlir affreusement et se rejeter en arrière, défaillante, quand
Florimond reçut avec une condescendante bonne grâce le bouquet d'une dame qui
l'engageait à danser. Au vrai, il y avait quatre bouquets, et quatre dames qui
s’offrirent d'un même temps. Mais, plus ardente au succès que ses rivales,
Isabelle de Rochefort réussit la première à placer son piquet de fleurs. Elle
le poussa aux mains de Florimond d’une telle vivacité et d’une telle force que
les trois autres nymphes, écartées, distancées, indignées, laissèrent échapper
un même cri : « Oh ! madame ! » La belle comtesse d'Alloigny en perdit, de
dépit, cette sévère sérénité de ses traits qui faisait d'elle une autre
Minerve. Foudroyant d'un regard aussi noir que ses fins cheveux descendant en
cent boucles calamistrées sur le haut col en entonnoir qui cachait ses épaules
de marbre Rochefort la triomphante, elle regagna sa place. Muette et
tremblante, se mordant les lèvres, elle jeta son bouquet à un jeune gentilhomme
qui en faillit mourir de joie. Et, comme Diane d'Alloigny avait son tabouret
placé devant le pliant de Catherine de Lépinière, celle-ci disparut
complètement.

Moins maîtresse de soi que la plus belle entre les protestantes du Berry, M^me^
de Saint-Aubin, secouant sa crinière parfumée, couleur de tan, couronnée d’une
aigrette, dit à mi-voix : « Voyez l’effrontée ! » et s'abandonna aux fades
galanteries d'un officier du prince, qui s’empara de son bouquet. Et Henriette
de Puyferrand, aux cheveux blond cendré, ébouriffés avec art, décolletée assez
bas pour qu'on ne perdit rien des perfections de sa gorge, s’oublia jusqu’à
tirer la langue quand la comtesse de Rochefort, plus fière qu'une reine des
Amazones, s'avança, au poing de Florimond, dans le grand espace libre réservé
au milieu de la pièce pour la panadelle.

Cette danse convenait bien à ce couple. L’orgueil, la vanité, l'insolence du
paon quand il étale à bon escient les émaux de sa roue au grand soleil,
appartenaient également à l’Incomparable Florimond et à l'irréprochable
Isabelle de Rochefort.

De celle-ci la face pâle, à peine avivée par une pointe de rouge aux pommettes,
les yeux brillants, le sourire contenu, les sourcils portés hauts, la sveltesse
de la taille, l'aisance souple et fière des gestes, s’harmonisaient avec la
robe sévère de satin noir, de velours noir, ouverte sur la cotte de toile d’or
noir, avec les bijoux de jais et les plumes noires de la coiffure. Tout ce noir
faisait valoir la blancheur de la peau fine que le large décolletage carré
découvrait mate ainsi que les pétales des fleurs d'un arbre printanier.
Isabelle de Rochefort, malgré sa chevelure soyeuse et légère avec chacune de
ses boucles terminée par une pampille d'argent noir, malgré ses yeux veloutés,
malgré son charmant visage, avait quelque chose de vipérin ; et cela tenait
autant à la flamme voilée de ses profondes prunelles qu’à la qualité de son
sourire, où les lèvres vermeilles, très minces, avaient moins de part que les
dents. Elle dansait à pas menus et traînés, semblait glisser sur le parquet
luisant, qui reflétait son image, ainsi qu’une jolie poupée montée sur des
roulettes, sans que ses traits remuassent, sans que son buste accompagnât le
mouvement de la danse que scandait seul un imperceptible balancement de ses
bras, au cours des changements de main.

Aussi éclatant qu'un ostensoir, Florimond, doré, argenté, brodé des larges
bouffettes de ses souliers carrés jusqu'à son feutre emplumé plus vaste qu'un
parasol et dont les pennes d'un démesuré panache ondulaient sous les bougies
des lustres, se dressait comme une protestation vivante contre les édits et
règlements sur les superfluités des habits. Il exécutait ses pas avec une telle
noblesse que l’assemblée tout entière ne s’intéressait plus qu'à lui. Henriette
de Puyferrand en jaunissait de dépit, malgré les compliments de M. Aimeri
d'Olivier, attaché à sa plaisante personne, ainsi qu'une brune sangsue l’est au
baigneur imprudent qui s’ébat dans un marécage. M. Aimeri récitait à la belle
des vers qu'il donnait comme de son cru, car le plagiat comptait parmi ses plus
habituelles ressources :

<!---
<div>
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;">
               *Si l’amour quelque part bâtit son paradis,                   *  <br />
               *C’est où l’on fait ballet. On y voit face d'anges            *  <br />
               *Au lieu d’astres   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   . *  <br />
  </span>
</div>
-->

\begin{center}
\parbox{\mylen}{\textit{Si l’amour quelque part bâtit son paradis,                    \\
                        C’est où l’on fait ballet. On y voit face d'anges             \\
                        Au lieu d’astres  .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .}} \\
\end{center}

M^me^ de Puyferrand n'écoutait pas, car la poésie était en tout incapable de
combattre la jalousie qui habitait son cœur :

— Taisez-vous ! dit-elle à M. Aimeri, vous m'empêchez de suivre la danse… Il
est vraiment malheureux qu'une maladroite aussi réputée que cette Rochefort
accapare cet unique danseur qu'est votre maître, le baron de Chézal-Benoît.

— Ah ! madame, que vous parlez bien ! Je n'ai pas mieux dit dans cette petite
pièce que je veux vous réciter sans tarder :

<!---
<div>
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;">
               *Aux sons des violons qui donnent la cadence,*                   <br />
               *L'œil observe attentif celle qui le mieux danse…*               <br />
  </span>
</div>
-->

\begin{center}
\parbox{\mlena}{\textit{Aux sons des violons qui donnent la cadence,       \\
                        L'œil observe attentif celle qui le mieux danse…}} \\
\end{center}

— Certes, monsieur Aimeri, celle qui danse le mieux n'est pas Isabelle de
Rochefort. Regardez-la !… Quelle chipie, tout d’une pièce, et avec un mauvais
regard !…

M. Aimeri, arrondissant son geste, la bouche en cul de poule, continuait :

<!---
<div>
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;">
               *Avecque plus de grâce, ou celle qui fait mal.* <br />
  </span>
</div>
-->

\begin{center}
\parbox{\mlenb}{\textit{Avecque plus de grâce, ou celle qui fait mal.}}
\end{center}

— Si vous avez voulu parler de Rochefort, ce dernier trait la peint mieux que
tout autre. Monsieur Aimeri, vous êtes un maître homme, et je veux que vous me
traciez un portrait de cette sotte, et de votre meilleure encre. Je saurai
payer…

Non loin de ce couple où la poésie se mettait à la solde de la vengeance, M^me^
d’Alloigny épanchait sa bile dans le sein de M^me^ de Creulles vers qui elle
s’était retournée, opposant avec insolence le dos de sa chaise à Florimond et
à sa danseuse.

Personne ne faisait attention à la pauvre Marguerite. Éblouie par les grâces
cavalières de Florimond, elle demeurait là, faible d'émotion, aux côtés de
Catherine de Lépinière, dont elle s'était rapprochée, pour se sentir moins
seule, au moment où l'on avait dégagé le milieu du salon pour la panadelle.

— Vraiment, madame, disait Diane d'Alloigny, l’on n'a pas idée d'une pareille
audace ! Cette Rochefort mériterait d’être fouettée… S'afficher ainsi avec un
homme qui, au su de tous, est son amant !…

Catherine vit Marguerite pâlir et tressaillir légèrement en portant sa main
à sa poitrine comme si elle s'était senti frapper. M^me^ d'Alloigny, emportée
par son dépit, n'arrêtait pas d’accuser Isabelle :

— Oui, madame, elle nous a repoussées pour l'engager à la danse, et d’une telle
force que l'envie me tenait de la battre… Quelle effrontée !…

— Mon Dieu, répondit M^me^ de Creulles, je ne prétends pas, ma chère, défendre
Rochefort. Elle me déplaît. Votre attaque m'apparaît cependant injuste. La vie
d'Isabelle est nette de faute. Chacun ici connaît sa vertu. Et, si Florimond
était son amant, je serais des premières à le savoir, car on me met au courant
de tout. M^me^ de Saint-Agoulin m'en est garante, tout cela n’est qu'inventions
et mensonges.

Les couleurs revinrent aux joues de Marguerite. Elle jeta un coup d'œil
reconnaissant à M^me^ de Creulles, et Catherine commença de soupçonner la
vérité :

« Sainte Mère de Dieu, songea-t-elle, Marguerite est amoureuse de Florimond !
Celui-ci cherche à la séduire, sans doute. Non content de préparer le meurtre
du frère, poursuivrait-il le déshonneur de la sœur ? Hélas ! une aussi méchante
action est en tout digne de son caractère. Mais je veillerai… Eh bien, voilà
tout, cela m'en fera deux à protéger ! »

Assise à l'autre bout de la salle, parmi les dames de la magistrature, M^me^
Godefroy Harant se débattait sous les morsures de la jalousie et de l'envie.
Elle aussi avait tenté d’engager Florimond pour la danse en lui présentant son
bouquet. Coudoyée, foulée, bousculée par les quatre belles de Bourges et leur
suite, la blonde Jeanne de la Pelice s'était vue repoussée, rejetée dans la
foule, sans même avoir pu attirer l'attention de son amant.

Et pourtant quelle persévérance dans l'intrigue ! quelle patience à supporter
les avanies ! quelle souplesse, quelle opiniâtreté, quelle variété de moyens
n'avait-elle pas déployées pour se faire inviter à ce bal, où, derrière elle,
les nobles de robe s'étaient glissées en foule ! Personne, d'abord, ne voulait
d'elle. Décriée à cause de sa liaison un peu trop notoire avec Florimond, elle
supportait, tout comme Julie la Drapière, le poids de la haine et du mépris de
la noblesse de Bourges. En dépit de sa naissance, on ne l’appelait jamais que
« Mademoiselle Harant ». La marquise de Bannes, quoiqu'elle n'aimât nullement
la dame, qui ne faisait pas, à ses yeux, assez honneur à son fils, la ménageait
pour diverses raisons. La principale était dans la nécessité de se conserver
des appuis auprès des juges. Car, ignorant tout des dispositions testamentaires
du marquis, Julie craignait, si celui-ci mourait à l'étranger, d’être
dépouillée par la famille. Elle connaissait trop bien Florimond pour attendre
de lui une intervention favorable. Et, d’ailleurs, son fils lui-même serait
peut-être victime de parents avides qui n’hésiteraient pas à attaquer une
légitimation que certains avaient jugée un peu bien précipitée.

M^me^ de Saint-Agoulin, qui cherchait à se concilier, par tous les moyens, les
magistrats, suivant en cela la pratique des gens dont les affaires sont
louches, avait soutenu Julie et Isabelle de Rochefort, que l’impitoyable
Drapière obligeait de marcher dans ses voies. Il fut donc décidé que l’on
convierait la noblesse de robe à l'assemblée du 20 juin. On aurait ainsi un
coin sombre qui rehausserait les claires splendeurs de la belle noblesse. Les
robes et les soutanelles de satin noir donneraient à la fête un caractère
sérieux et honorable qui n’en pourrait qu'augmenter l'éclat.

Aussi, quand on sut que les parlementaires amis de ces dames viendraient
à l'assemblée, M^me^ de Saint-Aubin et sa coterie, pour ne pas demeurer en
reste, invitèrent de leur côté tout ce qu’elles avaient de relations dans la
robe. Les présidentes et les conseillères se crurent obligées de paraître
à leur avantage dans un bal où les femmes de la grande noblesse devaient
rivaliser de luxe. Narguant les édits que leurs maris promulguaient sans
sourire, toutes ces robines étalèrent des traînes de brocart, de damas, de drap
d'or, des rotondes brodées en rosaces, des cols monumentaux et des manchettes
en dentelles plus ténues que toile d’araignée. Telle se pomponna d'aigrettes de
prix, telle autre de bijoux rares à faire pâlir d'envie les duchesses. C'est
à peine si Florimond, qui avait vidé pour la circonstance et les écrins de sa
mère et ceux de Nicole Deleuze, pouvait soutenir la comparaison avec ses rangs
de perles, ses boutons de pierreries, ses bagues et ses chaînes de cou.

Quand il dansa avec la comtesse de Rochefort, M^me^ Godefroy Harant se retint
à quatre pour ne pas pleurer de colère. Mais, redoutant la malveillance de
l'entourage qui épiait avec une joie féroce les moindres signes de son chagrin,
elle se composa un visage riant et badin et eut ce courage de chanter les
éloges de la comtesse de Rochefort et de critiquer la façon de danser de
Florimond. Avec une coquetterie savamment dosée qui enivra sa dupe, elle donna
son bouquet à un officier novice en lui confiant que leur prochaine danse
vaudrait bien celle de ces deux orgueilleux plus semblables à des figures de
cire qu'à de bons chrétiens. Elle abandonna négligemment sa main au jeune
homme, qui conçut aussitôt les plus flatteurs espoirs à la vue de cette blonde
encore si belle, tant élégante, et que jusque-là il n'avait rencontrée qu'en
carrosse et toujours masquée.

Et les voisines de Jeanne de la Pelice, épouse du conseiller Godefroy Harant,
conçurent une grande joie à l’idée que cette arrogante conseillère, tout à la
fois sucrée et pointue, ne tarderait pas à leur fournir de nouveaux sujets de
scandale.

Les violons cependant grinçaient, les hautbois pleuraient, la basse ne cessait
point de ronfler. Les danses succédaient aux danses, les courantes aux
gaillardes, les pavanes aux sarabandes, les figurées aux branles. Et toujours
de nouveaux invités envahissaient la salle. Dans l'escalier c'était un
va-et-vient continu entre ceux qui arrivaient et ceux qui partaient ; on
montait, on descendait, on dansait jusque sur les paliers, jusque sur les
marches. Les degrés du perron servaient de table de jeu à la valetaille. Les
traînes des robes balayaient les cartes et les enjeux. Tel drôle accroupi
criait un « Quinola ! » et tombait aussitôt en avant poussé par un valet de
pied criant plus haut encore : « Place aux gens de M^me^ de Peyraffet ! » La
cour de l'hôtel était une autre salle de bal en plein air, et la rue, éclairée
comme en plein jour par tous les flambeaux de poing passés aux anneaux de la
façade, continuait la fête. L'on menait des branles et des bourrées au son des
cornemuses et des vielles. Juchés sur les bornes ou sur des tonneaux, les
ménétriers s'évertuaient, puis quêtaient en tendant leur chapeau où pleuvaient
les liards. Pages, laquais, cochers, porteurs de chaises, chambrières et
petites servantes sautaient à l'envi, disloquant tout juste leurs groupes
serrés au passage d'un cavalier ou d'un carrosse. Attachées à toutes les
ferrures de la façade, car depuis longtemps il n’y avait plus dans la cour
place pour une mule, les bêtes ruaient, s’ébrouaient au milieu de la foule
affairée à ses plaisirs, où s'empressaient les servantes des tavernes voisines
avec des brocs de vin, des pots d'hypocras, des tranches de jambon et des pains
en couronne passés au bras.

Depuis le pain bénit de M^me^ de Saint-Aubin, les rues des Arènes et de Suez
n'avaient vu pareille affluence de populaire. Et Marion, la Hollandaise venue
de la guerre, à califourchon sur sa jument souris, attendait, suivant son
habitude, M^me^ de Mauny d'Anrieux, dont elle gardait le cheval enrêné derrière
le carrosse de M^me^ de Montenay. Et chacun admirait, sans oser l'approcher,
autant par crainte du maître que du fouet à la polonaise, cette superbe femme
blonde et fraîche, fière et paisible sous ses habits d'homme galonnés, récamés
des bordures aux tailles, or sur bleu, avec l'épée wallonne au côté, les bottes
à la croate, et le col de point coupé, large et rond par derrière, droit par
devant en façon de pelle, et sur quoi roulaient les écheveaux épais de sa
crinière couleur de miel, rattachés chacun par une cocarde noire à ferrets
d'acier bleu. Du haut de sa selle en velours, Marion regardait le bal forain
sans y prendre part, et jouissait de l’admiration et de la considération
publiques.

Quand Florimond quitta le bal, son carrosse eut peine à se frayer un chemin
à travers ce peuple. La guirlande interminable d’un branle s'égrenait encore
dans la rue des Arènes alors que sa tête décrivait des cercles sur la place des
Jacobins. A l'horizon montait la pâle lumière du jour, blafarde, couleur
d’étain, avec des stries cuivrées, misérable devant les feux rouges et orangés
des flambeaux et des torches.

Florimond s’entretenait avec M. Aimeri d'Olivier sur la banquette du fond. En
avant, MM. de Tourouvre et de la Butière sommeillaient, de telle sorte que ni
les uns ni les autres ne virent la lingère Madelon qui guettait son amant,
perdue dans cette multitude en délire. Enveloppée dans un long manteau, masquée
comme une dame, appuyée au bras de la Macette pareillement emmitouflée, la
lingère s’était glissée là sous la protection de deux laquais armés qui
s'étaient faits forts de la mener jusqu’à leur maître. Mais Madeleine Brossin,
dite Madelon, en fut pour ses frais ; car la voiture passa avec ses pages
porteurs de flambeaux, sans que Florimond favorisât même d’un regard les deux
commères, dont la plus jeune, ayant mis son touret de nez à la main, montrait
son rose minois à découvert. Des préoccupations plus hautes tenaient le fils de
la Drapière. Il recevait des compliments de son poète pour l'habileté
supérieure dont il avait fourni des preuves pendant le bal. Aucune occasion
n'avait été perdue. De toutes, Florimond avait profité avec une extraordinaire
finesse. Par des galanteries savamment espacées, il avait tour à tour désespéré
et ravi les quatre belles de Bourges, donné satisfaction à la jalouse Jeanne de
la Pelice en l'engageant une fois à danser : « Si je vous courtisais davantage,
ce serait déchaîner la calomnie, pour le plaisir. » Enfin, il avait réussi
à remettre entre les mains de M^lle^ de Primelles un message amoureux, œuvre de
M. Aimeri d'Olivier.

Florimond, après avoir flatté, empaumé le vieux baron de Mordicourt par des
compliments frappés au coin de la parfaite sincérité, s'était évertué à le
toucher. Avec des pleurs dans la voix, — et son émotion n'échappa point aux
antiques amis qui se tenaient aux côtés de ce représentant du passé, — il avait
ouvert son cœur : « Hélas ! monsieur, quelle position malheureuse est la
mienne ! Mon désir est de rendre un public hommage à votre nièce et de lui
témoigner toute ma respectueuse bonne volonté. Mais, hélas ! la fatalité, qui
se complaît à diviser nos deux familles, me défend de l’aborder et de la prier
pour danser ! »

Longtemps, Florimond, encouragé par les murmures approbateurs des vieux
gentilshommes, avait continué sur ce ton. C'était à tirer les larmes des yeux :
« Qu'attendaient les Maréchaux pour arranger tout cela ? Bannes et Primelles ne
pouvaient demeurer éternellement ennemis !… Que diable ! On parlerait à M. le
Prince, et on s’adresserait même plus haut !… Pourquoi ne pas aller jusqu'au
roi, en cas de besoin ? Le marquis de Bannes, à tout prendre, ne pouvait rester
éternellement exilé. » Florimond craignit un instant d'avoir dépassé le but.
Personne ne désirait moins que lui le retour du marquis son père. Heureusement
que le baron de Mordicourt ramena l'entretien sur un autre terrain. Se croyant
obligé à consoler ce jeune seigneur dont la délicatesse valait la franchise, il
lui promit de s'employer à cimenter une paix après laquelle il soupirait plus
que personne. Et Florimond l'avait laissé dans l'enchantement, pour s’occuper
de cette Marguerite que l'impitoyable destin lui défendait d'engager pour la
danse.

Il sut saisir le moment utile. Quand les dames passèrent de la salle du bal
dans la chambre où l’on servait la collation, il se précipita, flanqué par La
Butière et Tourouvre, de manière à couper la file juste à hauteur de M^lle^ de
Primelles, dont le chaperon était M^me^ de Saint-Agoulin. Séparée des femmes
qui suivaient par les deux gentilshommes formant digue contre le courant,
Marguerite sentit Florimond à ses côtés. Tout en lui glissant avec une
impérieuse douceur le billet plié et replié jusqu’à ne pas dépasser les
dimensions d'un grain de sucre, il lui avait murmuré à l'oreille : « Prenez et
lisez pour l'amour de moi !… Mon sort est lié au vôtre. Vous êtes reine et
maîtresse de mes destinées. Un mot de vous, et j'abandonne tout !… » Il ne put
ou plutôt n’en voulut pas dire davantage ; la foule, lâchée par ses deux braves
qui s'écartèrent en se doublant, sur un signe de lui, sépara Florimond de la
jeune fille. Serrant vivement dans son gant ce papier qui la caressait et la
brûlait, Marguerite eut bien juste la force de gagner la table de la collation.
Une chaise vide se présenta de fortune ; elle s'y assit, tremblante ; ses
jambes refusaient de la porter, et elle ne se douta pas que Catherine de
Lépinière lui avait poussé ce siège pour qu'elle ne tombât point de son haut
sur le plancher.

Car, lorsqu'il racontait à Aimeri le merveilleux succès de son entreprise,
Florimond était loin de compte avec la belle-fille de son père. 

— Oui, mon cher Aimeri, tu peux m'en croire ! Je lui ai filé mon billet avec
une telle adresse — on a l'habitude ou on ne l'a pas, que diable ! — que tous
ces gens n'y ont vu que du feu. J’observais la demoiselle tout en lui
chuchotant à l'oreille les galanteries nécessaires. Je la vis pâlir, palpiter ;
encore un peu, elle se pâmait en plein couloir… Va, Aimeri, elle est à moi, la
belle Marguerite, elle est mon bien, ma chose !… Ou, si tu préfères, la reine
de mon cœur !… Au reste, je me sens du goût pour cette beauté rustique, et,
à tout considérer, comme maîtresse elle en vaudra bien une autre. Le difficile
maintenant sera de l’attirer hors de son nid à rats… Je l’enlèverai, Aimeri,
nous l’enlèverons, homme de génie !… Rien ne nous est impossible !… Et après ?…
Après ? Vogue la galère !

M. Aimeri secoua la tête, et Florimond put croire que c'était d'admiration. Ce
mot de galère sonnait toujours mal aux oreilles du poète entretenu : « Tu en
feras tant, pensait-il, qu’elle voguera, en effet, la galère. Et tu seras
dedans, occupé à la vogue pour le service du roi ! » Et il demanda à Florimond,
tout en le louant pour son audace et sa prudence :

— Êtes-vous bien sûr que personne ne vous a vu remettre votre lettre à la
demoiselle ?

— Sûr, Aimeri, absolument sûr !… Voyons, réfléchis un peu ! Comment veux-tu que
dans ce couloir, assez étroit pour que deux personnes puissent bien juste
y passer de front, l'on ait pu me voir par-dessus les épaules de Tourouvre et
de la Butière, qui sont au moins aussi grands que moi ?

— Mais, mon cher enfant, si l’on n’a pu voir par-dessus les épaules de ces
braves, l’on a pu très bien voir par-dessous. N'y avait-il personne derrière
eux ?

— Aimeri, tu broies toujours du noir ! Le couloir était d'ailleurs un peu
obscur, et l'on s’y bousculait si gentiment qu'on ne savait qui vous coudoyait,
vous précédait ou vous suivait. Finis-en donc avec ces craintes chimériques et
ne pense plus qu'à notre grand dessein. Je ne veux pas que deux semaines
passent avant que je n’aie enlevé la belle Marguerite à la barbe de son oncle…
Et ce sera bien joué. Je la prendrai comme gage de réconciliation !

Les soupçons de M. Aimeri d'Olivier n’avaient rien de chimérique. Catherine de
Lépinière, attentive à surveiller Marguerite de Primelles, avait vu Florimond
lui passer son billet parmi les vastes plis de la robe en damas orange de M^me^
de Saint-Agoulin.
