CHAPITRE X
==========

Comme tous les enfants qui ne prennent conseil que d'eux-mêmes, Marguerite de
Primelles devait se laisser porter aux plus folles résolutions. Cette jeune
fille de dix-sept ans, aveuglée par un amour de roman à l’âge où la plupart des
filles de son état avaient depuis trois ou quatre années contracté mariage, se
livra corps et biens au séducteur pervers qui prenait son honneur pour jouet.
Quand elle eut commencé d'entretenir avec Florimond une correspondance où M.
Aimeri d'Olivier dépensait sa meilleure encre sous la signature pastorale de
Tircis, Marguerite, qui s’y appelait Astrée, ne respira plus que pour son
berger. Tout disparut : famille, dignité, devoirs. Elle ne pensa plus qu'à ce
Florimond par qui elle avait commencé de vivre. Elle ne lui cacha pas son ferme
propos de s'unir à lui pour jamais. Puisque les préjugés brutaux et grossiers
les séparaient, puisqu'il était impossible que la fille du baron de Primelles
épousât publiquement le fils du marquis de Bannes, elle se marierait avec lui
secrètement.

Était-ce leur faute, après tout, si le père de Florimond avait tué le père de
Marguerite ? Et faudrait-il que leur vie fût à jamais gâtée par les crimes ou
les malheurs de leurs proches ? Mille fois non ! Marguerite de Primelles
n’était point de ces âmes vulgaires promptes à se plier aux règles imposées par
la prudence humaine. Elle se tenait pour une de ces natures d'exception qui ne
sont point justiciables du tribunal de la médiocrité. Aux grandes pensées
doivent succéder les grandes actions : elle avouerait son amour pour Florimond
aux quatre vents du ciel ; elle suivrait l'élu de son cœur où il la voudrait
conduire. Elle s’en remettrait à lui de la protéger, et elle régnerait en
souveraine tendrement et despotiquement sur son cœur.

C'est pourquoi Marguerite de Primelles entra dans les projets de Florimond avec
une facilité qui ne laissa pas d'étonner un peu celui-ci. Mais cet étonnement
fut éphémère, tant l’incomparable fils de Julie nourrissait de confiance dans
le pouvoir de sa personne. Incapable de comprendre que son succès était moins
dû à sa propre qualité qu'aux circonstances, il se fit honneur d’une aventure
misérable où tout galant de quelque expérience eût été capable d’entraîner la
fille intraitable et bornée, à l'esprit faussé par des lectures prises au pied
de la lettre, qu'était M^lle^ de Primelles. L'isolement, l'oisiveté, la vanité,
l'activité sans objet d’un esprit condamné à tourner ainsi qu'une meule à vide,
avaient à tout jamais faussé cette intelligence médiocre dont les barrières
étaient irrévocablement tracées par une obstination sauvage.

Florimond, d’ailleurs, en s’attachant à perdre M^lle^ de Primelles, suivait
moins les projets de vengeance de sa mère que les inspirations d’un caprice.
Quand il se décida à enlever Marguerite, il en était aux trois quarts amoureux.
Et c'est de quoi se réjouissait M. Aimeri d'Olivier, qui, suivant avec son
génie discipliné et étroit les instructions de la marquise, trouvait dans cette
ardeur une garantie de la réussite de ses desseins. Chargé de composer les
épîtres galantes de Florimond à sa bergère, il y consumait plus d'art qu'un
agent politique du cardinal ministre n’en dépensait pour rendre compte des
menées d'un commissaire impérial. Et le poète entretenu, à écrire de si jolies
choses, se surprenait à penser, avec amertume, que cette prose ou ces vers,
signés tout bonnement par lui, n’obtiendraient jamais le prix qu’en attendait
le berger Tircis, autrement dit le jeune baron de Chézal-Benoît.

M. Clément Malompret était le messager de choix qui assurait le fonctionnement
régulier et secret de cette correspondance amoureuse. Chaque billet passait de
ses mains dans celles de Françoise Colbert, qui le remettait à sa jeune
maîtresse et renvoyait la réponse par les mêmes moyens. Et tout cela avec tant
de précautions et de prudence que personne ne se doutait à Primelles de ces
intrigues dont Catherine de Lépinière elle-même ne parvenait pas à connaître la
nature exacte.

Pendant des jours, elle courut par les bois et par les champs, avec son oiseau
ou ses chiens, pour surveiller Florimond et surprendre quelqu'une de ses
entrevues avec Marguerite. Elle perdit son temps. Depuis qu'ils communiquaient
par lettres, leurs rendez-vous avaient pris fin. Et M^lle^ de Lépinière ne put
rien connaître des projets de Florimond. Elle remarqua seulement que des
corvées ne cessèrent de travailler à remettre en état le chemin carrossable
qui, ayant sa tête à la forêt des Usages, rejoignait entre Chérigny et Poireuil
la route qui mène à Issoudun par la région boisée de Chézal-Benoît et de
Cheurs. Ce chemin, depuis longtemps sans emploi puisqu'il commençait au château
de Primelles pour entrer aussitôt dans les terres de Bannes, était retourné
à la nature. La végétation l'avait recouvert. Aujourd'hui, sur une longueur de
plus de deux lieues, les tenanciers du marquis s'occupaient à le rendre
praticable.

Au départ de la Drapière, qui se rendit à Paris avec Nicole Deleuze, le
7 juillet, succéda bientôt celui de Florimond. Accompagné par Aimeri d'Olivier
et ses fidèles La Butière et Tourouvre, sans préjudice des grands laquais, il
s'était mis en route avec ses meilleurs équipages, annonçant à qui voulait
l'entendre qu'il s’en allait à Paris pour y remplir les devoirs de son grade de
lieutenant aux gardes. L’écuyer Piccolomini avait pris place dans la suite de
la marquise. M^lle^ de Lépinière demeura donc seule à Bannes avec sa maison,
qui s'augmenta de Maroie Lenatier. La belle fille d’atours était tombée en
disgrâce pour avoir roussi plus que de raison une papillote de Julie.

Demeurée presque seule au château, elle offrit ses services à M^lle^ de
Lépinière. Celle-ci les accepta parce qu’elle voyait en Maroie une alliée sûre.
La fille d’atours n'était-elle point l’amie de Robert de Rustigny, l'écuyer de
M^lle^ de Primelles ? Ainsi, Catherine pourrait, au besoin, se tenir au courant
des actions de Marguerite, qu'elle jurait de surveiller sans relâche. Sourde
aux prières de M. de Montenay, son tuteur, qui lui conseillait de se retirer
à Bourges chez la marquise de Creulles, Catherine continua donc d'habiter
Bannes.

— Je suis obligée d’y résider, lui dit-elle, parce que je sens se resserrer
autour de mes amis Primelles les mailles d’un sinistre complot… Ne me taxez pas
d’injustice ! Ceci n’est pas le fruit d'une imagination maladive, et je ne me
trompe pas, hélas ! Bientôt, sans doute, vous appellerai-je à l’aide.
 
— Vous me trouverez à vos côtés et aux leurs. Mais chassez ce souci ! Peut-on
vivre ainsi avec des idées noires, tristes vapeurs qui obscurcissent votre
jeunesse qui ne demande qu’à se dépenser utilement ?… Croyez-moi, Catherine,
redevenez ce que vous fûtes toujours, avant que ces singuliers soupçons vous
enlèvent la paix de l'âme. N’êtes-vous donc plus l’Atalante, la Diane des
anciens jours ? Quand vous souhaiterez une bonne journée de chasse,
prévenez-moi, et vous me verrez arriver avec Mauny d'Anrieux… À propos, vous ne
savez peut-être pas que Marion a été la reine du bal de Bourges ? Du bal de la
rue, s’entend ! Toute la ville s’est émue et l'a voulu admirer… Beaucoup
d'honneur en a rejailli sur Mauny, heureux possesseur de cette beauté du Nord.

Et, heureux de saper son rival en présentant l'éloge de sa gouvernante, M. de
Montenay avait demandé assez timidement à Catherine ce qu'elle pensait de
M^lle^ de Primelles. Car cet amoureux platonique de la nièce de Mordicourt
tenait un peu, quand il s'aventurait sur le pays de Tendre, la conduite du
lièvre, animal que ronge une crainte qui n'est jamais sans objet.

— Avez-vous remarqué son air distrait à l’assemblée ?… Quand je la priai pour
danser, elle me refusa sans paraître ni entendre ni voir. On eût dit qu’elle
dormait éveillée.

Catherine jugea inutile de mettre Montenay au courant des causes qui rendaient
M^lle^ de Primelles insensible à ses hommages :

— Il est bien malheureux, ami Montenay, que Marguerite soit sujette à des
visions où se complaît son humeur bizarre. A vous donner franchement mon avis,
la pauvre fille est plus digne de compassion que de blâme. Depuis quelques
jours, j'observe chez elle des changements qui m'inquiètent. Mais, quelque
chagrin qu'elle éprouve, Marguerite est si fière qu’elle ne veut jamais rien
confier. Laissez au temps le soin de la rendre plus sage, et comptez sur moi
pour l'y aider !… Aujourd’hui, je renonce à lui parler raison.

— Je crains, répondit M. de Montenay, que cette charmante fille ne soit victime
des rêvasseries poétiques auxquelles incitent tant de méchants auteurs avec
leurs bergeries, leurs discussions amoureuses reposant sur des pointes
d'aiguilles et autres billevesées de même farine. C'est un grand malheur que de
semblables livres, tenus pour moraux par les prudes inoccupées, courent
librement le monde et gagnent la place sur nos vieux conteurs libres, voire
licencieux, mais qui n’empoisonnaient pas les cœurs par un perfide venin enrobé
dans le miel de leurs phrases.

Ainsi causant, M. de Montenay et Catherine traversaient la petite clairière du
bois de Toux, qui est le cœur de la vaste étoile dont chacun des rais est une
allée forestière. Par celle des ventes Michaud, l'éclaircie se continuait
jusqu'à ce chemin auquel les corvées de Saint-Baudel et de Corquoy ne cessaient
de travailler depuis plus de huit jours. La jeune fille proposa à son tuteur de
longer sous bois ce chemin pour rentrer au château de Bannes par la forêt des
Usages. Et elle envoya son écuyer André d’Archelet, dans la direction
contraire, côtoyer le même chemin jusqu'à Chézal-Benoît, sous le prétexte
d'interroger les gardes des Rauches sur l'état des sangliers. À la vérité, elle
donna à André d'autres instructions. Puis, suivie par les deux laquais armés
dont elle se faisait accompagner toujours depuis cette battue aux loups où elle
avait failli tomber victime des sicaires de Julie, Catherine rejoignit son
tuteur.

C'était par la fin d'une belle après-midi de juillet, lourde et chaude. Les
chevaux que cessaient de tourmenter les mouches depuis que le soleil descendait
sur l'horizon, s’ébrouaient en martelant lourdement le tapis moussu de l'allée.
Des hêtres la bordaient, et aussi des chênes et des ormes dont le feuillage
sombre s’éclairait de place en place par les frondaisons vert tendre des
peupliers blancs. À cette heure du jour, tout reposait. Les paysans étaient
rentrés chez eux pour souper. Seuls les gens de corvée peinaient à combler les
ornières, à aplanir le terrain du chemin qui aboutissait à la forêt des Usages.

— Savez-vous. Montenay, fit Catherine, pourquoi l’on travaille si activement de
ce côté ?… Vous l’ignorez, me dites-vous… Qui nous empêche de mettre pied
à terre, et, remisant dans les taillis nos gens et nos chevaux, d'écouter,
à l'abri des arbres, ce que se racontent ces hommes ?… Si nous les
interrogeons, nous ne tirerons rien d'eux, j'en ai peur. Tandis que, s'ils ne
nous voient pas, peut-être pourrons-nous saisir quelques propos utiles… Que
voulez-vous ? Je ne vois partout qu'embûches et conspirations contre mes amis
Primelles. Le départ subit de la mère et du fils, je parle de Florimond et de
Julie la Drapière, ne me plaît qu'à moitié. Et d’abord Florimond a-t-il
vraiment quitté le pays ? C’est ce dont je ne jurerais pas… Allons, venez !…

Obéissant comme toujours aux caprices de sa fantasque pupille, M. de Montenay
avançait maintenant à pied, avec elle, dans le lacis de végétations parasites
qui formait un épais rideau à la lisière orientale du bois de Toux. Se glissant
à travers les tiges entre-croisées avec la souplesse d'une bête des bois,
Catherine ouvrait la marche, et son tuteur la suivait avec assez de peine dans
cet enchevêtrement forestier où s’accrochaient, à chacun de ses pas, son
chapeau, ses éperons ou son épée. Ils atteignirent enfin le pied d'un gros
châtaignier dont les branches, vierges de tout élagage, commençaient à cinq
pieds du sol pour retomber à quinze pas autour et former ainsi une toiture
circulaire composant le plus impénétrable des abris. Quand ils furent entrés
dans cette sombre retraite, ils se trouvèrent surplomber la route à hauteur
d'homme, et ils pouvaient, invisibles, surveiller et écouter les gens occupés
à remuer la terre au-dessous d'eux.

Tous travaillaient sans entrain, et, même, la plupart se reposaient sur les
talus, ou, assis dans le fossé qu'avaient accentué les besoins du remblai,
échangeaient leurs réflexions, — leurs plaintes surtout. Le mécontentement de
ces rustiques, toujours habiles à éluder les prestations, se traduisait par des
malédictions contre Florimond d’abord, et ensuite contre le valet de chambre,
Clément Malompret. Sans cesse sur leur dos, cet étranger ne craignait pas de
stimuler à coups de bâton le zèle des moins empressés. Et puis, quel besoin de
refaire cette route dont on ne se servait pas depuis vingt-cinq ans, et qui
aboutissait au bois des Usages, propriété des Primelles, où ceux de Bannes
n'avaient point droit d'accès ? Seuls les anciens du pays l'avaient vue en bel
état et nette, cette route, à ces époques où les gens du roi donnaient la
chasse aux huguenots et obligeaient les voyers de Dampierre, de Condé et de
Mareuil à entretenir les chemins pour le passage des troupes et de leurs
charrois.

— Et tout cela, mes enfants, pour que ce petit seigneur de quatre sous puisse
se promener en carrosse de son château de Chézal-Benoît jusqu’à Primelles, où
il n'a que faire !

— C'est la vérité, répondit un second paysan au premier qui exprimait ses
doléances, la pure vérité ! Pendant que le sieur Florimond, que j'ai connu haut
comme ma bêche et s'appelant Pontaillan, se prélasse à Chézal-Benoît en
compagnie d'une lingère de la ville, nous devons peiner sous le soleil, au
grand dommage de nos récoltes…

Catherine avait appuyé la main sur le bras de M. de Montenay :

— Vous avez entendu. Mes pressentiments ne m'avaient pas trompée… Florimond est
bien ici… Chut !… Écoutons !… Que se passe-t-il ?

Il se passait une scène des plus ordinaires depuis qu’on avait entrepris de
réparer le chemin. M. Clément Malompret, fondant à l'improviste sur les
bavards, les chargeait à coups de bâton. Et, tel un chef d'armée, il les
objurguait du haut de son cheval :

— Ah ! ah ! canailles ! C'est ainsi que vous obéissez aux ordres de M. le
baron ! Eh bien, tenez-vous pour assurés que si le travail n’est pas fini dans
deux jours, après-demain, treizième de juillet, et avant le coucher du soleil,
on vous mettra à la raison ! Cottebleue vous baillera de nos nouvelles…

Un vieux paysan, tenant office de conducteur des travaux, s’interposa : « Point
n'était besoin de mener tant de bruit ni de bousculer les gens. Que ce valet
prit garde à lui. Le bâton pourrait bien répondre au bâton. Les choses seraient
en état, ainsi qu'on en avait convenu, dans la matinée du surlendemain.
Maintenant, c'était l'heure de rentrer. Que chacun prit ses outils et s'en fût
chez soi ! » Rappelé au sens de la réalité par ces sages paroles, M. Clément
Malompret, piquant des deux, partit dans la direction de Cheurs.

M^lle^ de Lépinière, une fois de retour à Bannes, n'eut rien de plus pressé que
de mander André d’Archelet. Mais celui-ci ne rentra que tard dans la nuit, car
la lumière de la lune, voilée par les nuages gros de pluie, lui avait fait
défaut dès l'entrée des bois. Il n'avait pu courir qu'à petite allure, avait
failli vingt fois se rompre le cou, sans compter que son cheval était revenu
boiteux. André insista sur les précautions qu'il avait dû prendre pour dérouter
les espions dont il croyait être poursuivi. Mais il rapportait des
renseignements utiles : Florimond était à Chézal-Benoît avec ses équipages et
son monde, et aussi sa mignonne de Bourges. André avait vu Madelon se promenant
dans le jardin entre M. de la Butière et une vieille femme qui portait un
enfant entre ses bras. Il avait même entendu ces gens causer de leurs projets
et de leurs affaires. Le lendemain au soir, tous devaient retourner à Bourges,
où Florimond les rejoindrait sans tarder. M^lle^ Madelon ne cachait pas son
mécontentement. Le beau carrosse qu'elle avait vu dans la cour du château et
dont elle avait compté se servir pour ce voyage lui avait été refusé. Comme
pour l'aller, le retour se ferait à dos de mule ; et les deux commères se
demandaient à qui cette voiture était destinée.

Aux explications embarrassées de La Butière, elles répondaient par des
remarques aigres et pointues. Pleine de jalousie et de défiance, Madelon
prétendait que Florimond voulait emmener une femme avec lui dans ce carrosse ;
et la vieille Macette grommelait de vagues menaces tout en berçant le marmot,
qui criait. Puis Florimond était arrivé, et André d’Archelet les avait perdus
de vue parce qu'ils s'étaient enfoncés sous une charmille.

Quant à la voiture, il l'avait examinée par-dessus le mur. Elle était neuve, de
cuir noir à ferrures bleuies, massive, solide, à la façon de celles dont on se
sert pour les longs voyages. Briand Perrasset, le premier cocher de la
marquise, se pavanait autour et en expliquait les beautés aux hommes d’écurie
qui l’escortaient :

— Avec un pareil carrosse, mes enfants, on passerait par les plus mauvais
chemins. Voyez comme les roues en sont solides et légères, et quelles courbes
de rais ! Les bandages des jantes ont là plus de jeu qu'à l'ordinaire. Cet
écartement est prévu pour éviter l’échauffement, et les têtes des clous sont
forgées en table de diamant, ce qui présente ses avantages…

Et, comme on lui demandait s’il savait dans quel but ce remarquable véhicule
avait été amené de la Châtre à Chézal-Benoît, le cocher trancha de
l'important :

— On sait ce que l’on sait… Il suffit… Cela n’est pas pour votre museau, mes
drôles ! Ce que logera là dedans M. le baron est de telle qualité !… Enfin, je
m'entends !… Allez, occupez-vous de fourbir les harnais. Ce sont vos affaires,
laissez-moi aux miennes !

Et Catherine de Lépinière, réfléchissant sur tout ce que lui rapportait
l'écuyer André d’Archelet, se demandait si Florimond ne méditait pas quelqu'un
de ces rapts audacieux qui assurent à leur auteur une place honorable parmi les
héros de la galanterie. Quelle pouvait être la victime de ce criminel projet ?…
Marguerite de Primelles, peut-être ?… Mais, dans ce cas, pourquoi Florimond, au
lieu de demeurer au château de Bannes, qui touchait à celui de Primelles,
disposait-il tout à Chézal-Benoît, maison séparée du logis de Marguerite par
six lieues de pays et de mauvais chemins ?… Voulait-il assurer le secret ?…
Oui, sans doute. En passant par la route qu'il faisait réparer, il amenait son
carrosse à deux ou trois cents pas de la pièce d’eau qui marquait la place du
vieux donjon de Primelles. Maintenant, s’agissait-il d'un enlèvement par la
force ou par la ruse ? Ou bien Marguerite était-elle de connivence avec
Florimond ?

A cette dernière question que se posait Catherine, la réponse fut fournie le
lendemain, par hasard, ou plutôt grâce à la patiente sagacité de la jeune
fille. Comme elle causait, suivant son habitude, avec Louis-Antoine, parmi les
herbes de la garenne de Tonlieu, elle vit Françoise Colbert qui marchait avec
précaution dans le chemin creux, théâtre de la déconvenue de M. Clément
Malompret. La chambrière de Marguerite s'arrêta près d’un vieil arbre crevassé,
puis, regardant autour d'elle, s'approcha de ce tronc ruiné, introduisit sa
main dans un trou et en retira un papier plié qu’elle cacha furtivement dans
son corsage. Quand Colbert eut disparu, Catherine, qui n'avait pas cessé de la
suivre des yeux, demanda à Louis-Antoine s’il n'avait pas remarqué la présence,
aux premières heures du matin, de Clément Malompret ou de quelque autre valet
de Bannes dans le chemin.

— Si fait, répondit le jeune garçon. Clément a encore passé par là il n’y a pas
deux heures. Je ne sais ce qu'il cherchait dans ce gros orme où, l’année
dernière, des frelons avaient installé leur nid, mais il fouillait dans la
crevasse et semblait y chercher quelque chose. Peut-être y cache-t-il son
argent ?… Je me proposais d'aller le reconnaître lorsque tu es survenue.

— Tu aurais mal agi, Louis-Antoine. Laissons ce drôle thésauriser à sa guise,
et ne nous abaissons pas jusqu'à surveiller ses gestes… Je te défends de
fouiller dans le terreau de cet arbre. Cela ne te regarde pas. C'est une action
en tout indigne d'un gentilhomme que d'épier un valet… Allons, l'heure
s'avance, il faut nous séparer. Va-t'en donc prendre ta leçon d’escrime !
Demain, nous chasserons à l'oiseau… Aujourd'hui, j'ai affaire… Adieu !

Elle reconduisit Louis-Antoine jusqu'à la chaumière des bergers, où elle entra,
pendant que son ami regagnait sans hâte le château où l'attendaient son
grand-oncle Le Bouteiller, l'écuyer Robert de Rustigny et les épées d'exercice.

M^lle^ de Lépinière s'entretint quelque temps avec la vieille Jeannette
Labrande et lui donna rendez-vous pour le lendemain matin, dans la garenne de
Tonlieu :

— Tu viendras avec Symphorien et tes fils, et les garçons bergers. Sur toutes
choses, prends bien garde que l'on ne nous voie pas ensemble. Il s'agit d'une
question de vie ou de mort pour les Primelles !… Je ne puis t'en dire davantage
pour l'heure… Jeannette, je retourne à Tonlieu. Arrange-toi de manière que
Marin m'y rejoigne avant la nuit !

— Allez en paix ! Vous serez aussi en sûreté, seule que vous êtes,
mademoiselle, que si vous étiez gardée par tous vos gens ! Symphorien veillera
sur vous, et Marin viendra. Avant que vous ne soyez rendue à Tonlieu, ils
seront avertis… Allez, chère enfant du bon Dieu, ma future maîtresse, et que
les anges du ciel vous conduisent !

Catherine passa trois heures, étendue dans les broussailles, au-dessus du
chemin creux, sans rien voir venir. Elle ne se découragea pas et fit bien, car,
vers la cinquième heure du soir, Françoise Colbert reparut. Avec la même
circonspection que la première fois, la fille de chambre s’approcha de l'arbre.
Elle tira une lettre de son corsage, la glissa dans le creux du bois, et se
sauva, légère, dans la direction de Primelles, sûre de ne pas avoir été
observée.

M^lle^ de Lépinière n’hésita pas. Elle descendit à son tour dans le chemin, et,
un instant après, elle tenait dans sa main le billet écrit à Florimond par
Marguerite de Primelles. L'adresse s'étalait en toutes lettres sur le dos du
papier plié, scellé d'un grain de cire, et Catherine reconnut l'écriture de
M^lle^ de Primelles. La délicatesse, qu'elle avait gravement prêchée
à Louis-Antoine, commandait à Catherine de ne pas violer le secret d'une
correspondance qui ne lui était pas destinée. Mais le sentiment d'un devoir
supérieur lui ordonna de ne pas s'arrêter aux mondaines convenances. Était-ce
bien le moment de s’attarder là-dessus, lorsque l’honneur d'une famille qu’elle
chérissait et la tête plus chère encore de son Louis-Antoine dépendaient de ce
qu'elle allait apprendre et de ce qu'elle pourrait peut-être empêcher ?…

Catherine se glissa jusqu'à sa coutumière cachette. Elle se déganta, rompit
avec mille soins la cire après l'avoir ramollie sous son doigt, et lut le
billet amoureux de Marguerite de Primelles. Ce n'était pas l’épître
tarabiscotée d'une précieuse, mais une lettre écrite d'un seul jet, sans art,
encore qu'on y retrouvât la fâcheuse tendance de la liseuse de *l'Astrée* au
pathos et au langage des ruelles :

« Oui, mon cœur, par ses battements réglés sur ceux du vôtre, est le balancier
qui m'avertit de la marche boiteuse des heures et de la fuite trop lente du
temps ! Aurai-je jamais ce courage d'attendre jusque-là ? Oui, demain,
treizième jour de juillet, à minuit, sonnera cette heure de la délivrance où je
tomberai dans vos bras. À minuit, à votre premier appel, je serai à la porte
d'eau du sud-est. Colbert, qui sait ramer, nous mènera du fossé à la rive. Et
là je remettrai ma vie entre vos mains. Que la mort ne me prenne pas avant
cette heure que j'appelle de mes vœux, c'est là tout ce que je demande. Vivez
pour moi, comme ne veut vivre que pour vous celle qui vous aime et qui ne signe
plus Astrée pour son berger Tircis, mais Marguerite de Primelles. »

A lire cela, M^lle^ de Lépinière n'éprouva ni douleur ni surprise. Elle ne
songea pas davantage à s'enorgueillir de sa pénétration. Courageuse et sage,
pareille au chirurgien qui va tenter de sauver un blessé par une opération
cruelle, que peut faire manquer la mollesse de la pitié mal entendue, elle prit
son parti sans faiblir : « Oui, je la sauverai malgré elle ! »

La cire, soigneusement refoulée avec la pointe d’un petit couteau qui ne
quittait jamais Catherine, reprit sa place. Et, comme aucun cachet n’y était
imprimé, les choses se trouvèrent remises en état. Impossible de voir que la
lettre avait été ouverte. Elle fut cachée dans le creux de l'arbre. Et,
quelques minutes plus tard, un homme tout vêtu de gris, masqué, les bords du
chapeau rabattus sur le nez, arrivait à cheval. Malgré son déguisement et son
masque, Catherine reconnut le valet de chambre de Florimond. En même temps, le
son aigre du cornet de Symphorien déchira l'air derrière elle. Ainsi le vieux
berger annonçait-il à M^lle^ de Lépinière la présence d'un danger et la
présence aussi de ses dévoués protecteurs.

M. Clément Malompret, sans quitter sa selle, cueillit au fond de son trou le
précieux papier, qu'il enfouit dans sa fonte droite, et repartit à vive allure,
tirant sur Lunery, puisqu'il laissa sur sa gauche le château de Bannes.

Catherine, toujours immobile dans ses broussailles, entendit alors un
sifflement doux et prolongé. Les branchages s’écartèrent tout auprès d'elle, et
apparut la tête embroussaillée de Marin.

— M'est avis que le méchant coquin est venu ici pour mal faire. Il est parvenu
jusqu'ici par le chemin neuf et le bois des Usages ! Faut-il courir après lui,
notre demoiselle ?

— Te doutes-tu, Marin, de ce qu'est ce coquin ?

— Non, par ma foi !

— Eh bien, c'est Clément Malompret, le valet de M. Florimond qui maintenant te
protège !… Puisses-tu ne pas apprendre trop tôt le mal que le seigneur de
Bannes veut à tes maîtres et à toi !… Mais ce n'est pas le temps de se répandre
en vaines paroles. Cours sur les traces de Clément ! Et, si tu tiens à la vie,
qu'il ne soupçonne pas qu'on le suive. Ne le quitte pas avant qu'il ne soit de
retour à Chézal-Benoît. A quelque heure de la nuit que tu reviennes,
demande-moi au château. Un homme de garde t'attendra à la porte et te mènera
jusqu'à moi.

Aussitôt rentrée au château de Bannes, Catherine ordonna à André d'Archelet de
se tenir en avant de la porte d'entrée, de guetter Marin, toute la nuit, s’il
le fallait, et de le conduire dans le parc où elle demeurerait au fond du
cabinet de verdure qui s'ouvrait sur la grande allée, du côté de Léchalusse.
Attentive et bienveillante, s'intéressant toujours aux besoins des petits,
qu'elle ne croyait pas formés d'une autre pâte que les riches de la terre,
M^lle^ Lépinière fit dresser dans le bosquet un repas solide ; et elle se
livra, seule, à ses réflexions, dans l’ombreuse retraite où elle se plaisait
à passer les heures les plus chaudes du jour.

Ainsi c'était vrai ! Florimond allait enlever Marguerite de Primelles, et
celle-ci se prêtait au rapt ! Catherine frémit en songeant au sort de la
malheureuse fille livrée sans défense à cette brute malfaisante qu'était le
fils de Julie. Mais M^lle^ de Lépinière était trop courageuse pour s'arrêter
longtemps sur des regrets et de stériles récriminations. Elle s'était juré de
sauver Louis-Antoine des sinistres projets de Florimond, de sauver aussi
Marguerite. Sans se tracer une ligne de conduite immuable, elle se décida
à s'inspirer des circonstances. Avant toutes choses, il convenait de ménager
l’honneur de M^lle^ de Primelles. Prévenir sa mère eût été inutile et
dangereux. Catherine connaissait, sans lui avoir pour ainsi dire jamais parlé,
cette femme exaltée et silencieuse. Elle avait deviné que la veuve du baron de
Primelles ne vivait plus, depuis le meurtre de son mari, que pour la vengeance.
Cette mère, déchirée à la fois par sa passion vindicative et par ses remords
religieux, incapable d’obéir à ceux-ci quand ils lui ordonnaient de répudier
celle-là, ne voyait dans Louis-Antoine que le vengeur de son père assassiné.

Et c’est pourquoi M^lle^ de Primelles ne s’occupait que de pousser son jeune
fils vers les exercices de l'escrime, comptant, dans son aveugle désespoir, sur
la seule épée pour détruire l'héritier du marquis de Bannes. Si Catherine
dénonçait à cette veuve implacable l’infamie de sa fille, la baronne ne verrait
dans Marguerite que l'abominable complice de Florimond, c'est-à-dire de cet
homme qui était le fils du meurtrier de son père. M^me^ de Primelles, dans sa
colère sans frein, irait au-devant du scandale. Peut-être chasserait-elle
Marguerite, l'enverrait-elle dans quelque couvent ; et le monde n'ignorerait
rien d’une histoire dont la chronique amusante s’emparerait. Le beau rôle
serait pour Florimond. Et encore Louis-Antoine serait victime dans cette
affaire. La baronne le lancerait contre Florimond.

Du combat le dénouement n'apparaissait pas douteux à Catherine. Plus âgé de
quatre ans au moins que Louis-Antoine, ayant l'âge d'homme alors que celui-ci
n'était encore qu'un enfant, Florimond, entraîné à la pratique de l'épée, riche
de l'expérience acquise dans dix duels, assassinerait le malheureux garçon, en
satisfaisant aux lois de l'honneur.

Ainsi, c'en serait fait de tous les espoirs de Catherine, qui aimait ce petit
Louis-Antoine de toute l'affection d'une mère et de la tendresse délicate d'une
épouse. Depuis plus de deux années, elle étudiait ce caractère timide et
sauvage, s'appliquait à redresser cet arbrisseau de plein vent. Elle avait fait
de Louis-Antoine l'unique objet de ses soins, et il faudrait qu'une bête
farouche, riche de ses seuls mauvais instincts, que le bâtard d'une boutiquière
anobli par l'incurable faiblesse d'un gentilhomme dévoyé, fauchât dans sa fleur
cette plante qu’elle, Catherine, s’attachait à défendre… Elle la défendrait au
prix de sa vie !

Et aussi Marguerite de Primelles !… Non, mille fois non ! Jamais M^lle^ de
Lépinière ne confierait à la baronne de Primelles les audacieux projets de
Florimond et la coupable connivence de Marguerite !… Seul M. Le Bouteiller lui
parut capable de recevoir une aussi lourde confidence et de l'aider à sauver
Marguerite… et à punir Florimond.

Car Catherine entendait que Florimond trouvât, pris dans la pleine exécution de
son crime, un châtiment assez terrible pour qu'on fût à tout jamais débarrassé
et de lui et de Julie… Le marquis apprendrait, dans son exil, d'un même temps,
et le forfait et la juste peine. Au risque de se brouiller avec son beau-père,
Catherine se chargeait de cela. D'ailleurs, M. de Montenay, son tuteur désigné,
saurait la protéger contre la colère du marquis… Maintenant, était-il prudent
d’avertir M. de Montenay de ce que Florimond tramait contre Marguerite ?
N'était-il pas à craindre que, dans son aveugle colère, il ne provoquât sur
l'heure Florimond, qui, montrant les lettres de Marguerite, prouverait le
déshonneur de celle-ci avant que de mettre l'épée à la main ?

Voilà ce que la jeune fille se demandait avec anxiété lorsque Marin parut.

Faible de fatigue et de besoin, l'alerte braconnier n'avançait à cette heure
qu'avec peine ; et il traînait la jambe. André d'Archelet le précédait, porteur
d'une lanterne, et Marin avait certainement peine à le suivre.

— André, pose ici ta lumière et laisse-nous ! Mène bonne garde à l'entrée de
l'allée, et que personne ne nous dérange ! Quelle heure est-il ?… J'ai négligé
de remonter ma montre.

— Près de minuit, mademoiselle… Quand vous aurez besoin de moi, il vous suffira
de siffler.

Catherine avait fait asseoir Marin sur un banc de pierre. Poussant jusqu’à lui
la table, elle le servit de ses mains :

— Mange et bois, mon pauvre garçon !… Va, tu me remercieras plus tard !… Et tu
parleras après… Quels chemins as-tu donc choisis ? Tes pauvres habits bâillent,
déchirés en pièces. Et as-tu marché à quatre pattes, que tes mains ne sont
qu'une plaie ?

Quels chemins il avait suivis, lui seul le savait ! Depuis plus de six heures,
il n'avait pas cessé de courir, de sauter, de ramper. Attaché aux pas de
Clément, tel un limier sur les traces d'un cerf, les oiseaux du ciel auraient
seuls pu le voir se hâtant le long des vignes, des emblavures, ou parmi les
ronces qui hérissent les coteaux de la Rille au Breuil de Lunery. Pendant une
lieue de pays, Marin déboula comme une bête noire, tout en gardant le contact
avec Clément et en le surveillant du haut des plis de terrain, mais toujours
caché, sûr d'échapper aux regards.

— Oui da, ma belle demoiselle, je n’ai pas plaint ma peine, mais j'ai été payé
de retour. J'en sais tant et plus, j'en sais trop… Il me semble que ma tête va
éclater… Vive Dieu, je veux que ce méchant bâtard, Pontaillan ou Florimond,
ainsi qu'il vous plaira de l'appeler, paye demain toutes ses méchantes actions
et aussi celles de sa bonne mère la Drapière !… Et quand je pense que je me
laissai prendre à leurs paroles d’or et de sucre !… Ah ! mademoiselle, si vous
saviez, si vous saviez !

Patiemment, Catherine lui passait les meilleurs morceaux, lui versait à boire :

— Ne te presse pas, mon bon Marin !… A parler ainsi la bouche pleine tu vas
t’étouffer, certainement… Mange, bois !… Chaque chose en son temps !… Tu me
raconteras après ça toutes tes histoires. Et je crois comprendre qu’elles sont
d'importance.

— Vous pouvez le dire, chère et bonne demoiselle Catherine !… Là, c’est fini…
Permettez-moi de vous rendre grâces !

Marin but encore un grand coup de vin trempé d'eau, s’étira, soupira, et
commença son récit :

— Pour lors, je suivais donc notre vilain valet, qui n'allait pas trop vite,
grâce au mauvais état des chemins, lorsque, près du Breuil de Lunery, voilà
qu'un cavalier se place en travers du sentier. Si Clément n'eût pas arrêté
justement son cheval d'une saccade à la bouche qui obligea la bête à faire un
pont-levis de première qualité, il culbutait le nouveau venu. Et c'eût été
grand dommage, car ce nouveau venu était M. Florimond, comme je vous le dis,
mademoiselle… Je sus choisir mon moment, me hisser dans le gros peuplier de
droite, à toucher l’écluse. Et je voyais les deux mauvais chrétiens ainsi que
je vous vois, et je les entendais encore mieux.

« As-tu la lettre ? demanda Florimond. — Bien sûr que je l'ai ! répondit
Clément. — Alors, donne ! »

« Florimond prit un papier que lui tendait son valet, lut et s'écria :
« Victoire !… La petite est à nous !… Oh ! là, Tourouvre ! »

« Le Tourouvre entra en scène, avec son grand chapeau et son plumet : « Écoute,
Tourouvre, que dit Florimond, l'affaire est dans le sac ! La jeune Marguerite
nous attend demain à minuit ! C’est vraiment trop facile, et je suis honteux de
réussir à si peu de frais ! — Avec vous, monsieur, n'en est-il pas toujours de
même ? » que fait l'autre. Et Florimond de répondre en se rengorgeant : « Ce
n'est pas tout ça ! Il nous faut maintenant régler le compte de Marin. »

« Vous pouvez penser si je tendais l'oreille dans mon arbre. Que me
voulaient-ils donc, à moi, ces trois méchants drôles ?… Je ne l’appris que trop
tôt ! « Cela, répliqua Tourouvre, concerne Cottebleue. Il fait le pied de grue
là, derrière le moulin. Si vous voulez, je vais l’appeler. » Et voilà
Cottebleue qui s'avance, avec son brassard et son bâton, accompagné par La
Butière, plus sec qu'un hareng sauret, et tout de noir vêtu.

« Alors, mademoiselle, les cinq compères tinrent une conversation que je ne
saurais vous répéter sans rougir… Souffrez que je la résume honnêtement.
Pendant que Florimond, escorté par La Butière, Tourouvre, Clément et une
douzaine d’estafiers enlèveraient M^lle^ Marguerite, qui doit se remettre à eux
avec sa chambrière Françoise Colbert, qui est de mèche, Cottebleue, assisté
d’une vingtaine de bons compagnons, travaillerait de son côté. Oui, Cottebleue
irait me cueillir dans la maison de mon père. Ils y mèneraient assez de bruit
pour attirer à la bergerie tous les gens de Primelles. D'autant qu’à la faveur
du désordre ils bouteraient le feu à notre demeure. Tout le monde courrait
à l'incendie, et Florimond, cependant, entraînerait les deux femmes, à travers
le bois des Usages, jusqu’au carrosse qui stationnerait sur la nouvelle route
et recevrait les fugitives, Florimond et ses complices. Et fouette cocher !…
Quant à moi, l’on m'aurait vivement bouclé, transporté pieds et poings liés
à Lunery, où l’on m'accuserait non seulement d’avoir allumé le feu, mais encore
d’avoir aidé au rapt de M^lle^ Marguerite par des inconnus, de manière à bien
établir le scandale, à le répandre et à donner de quoi rire au monde jusqu’à
plus ample informé. Enfin, pour couronner ces exploits, Florimond recommanda
à Tourouvre et à La Butière de guetter particulièrement M. Louis-Antoine et de
lui donner un mauvais coup, comme par hasard, tout en criant que c'était moi
qui avais frappé le jeune monsieur. Je vous fais grâce des détails. Je ne crois
pas que les pires garçons parmi les soldats ou les valets d'armée aient jamais
conçu pareil projet ni exprimé de désirs plus déshonnêtes… Suffit !

« Voilà tout ce que je sais. Après un quart d'heure de conversation, nos cinq
amis se séparèrent. Cottebleue s'en fut du côté de Lunery, Florimond reprit le
chemin de Chézal-Benoît avec La Butière et Tourouvre. Pour Clément, il s’en
alla étudier les abords de Primelles, où sans doute il avait donné rendez-vous
à Françoise Colbert. Moi, je coupai au plus court et arrivai à Chézal-Benoît un
bon quart d'heure avant M. Florimond et ses compères. Grimpé sur le mur du
jardin, j'assistai à une autre comédie.

Et Marin raconta au prix de quelles difficultés Florimond avait renvoyé
à Bourges sa maîtresse Madelon, qui ne voulait point partir. Enfin la lingère
et sa gouvernante Macette étaient montées sur des mules où leur faisait
contrepoids un panier. L'enfant avait été couché dans l’un, sur des hardes. Le
convoi s'était éloigné sous l’escorte de La Butière et de quatre valets armés…

À cet endroit de son récit, Marin, autant recru de fatigue qu'alourdi par son
souper, s’endormit. Catherine respecta son sommeil. Elle ne voulait pas
renvoyer le fils de Symphorien avant d'en avoir tiré d’autres renseignements,
si possible.

Au bout d'une heure, Marin se réveilla en sursaut, criant : « Au voleur ! Au
meurtre !… Gredins, vous n'échapperez pas !… A mort, à mort ! » Il rêvait que
Cottebleue l'assaillait et le chargeait de liens. Son premier mouvement fut de
se frotter les yeux, puis d'implorer le pardon de M^lle^ de Lépinière et de se
désespérer d'un pareil manque de respect. Mais Catherine l'interrompit avec
bonté :

— Mon pauvre garçon, c’est grande cruauté de ma part de te retenir ainsi quand
tu es brisé par tant de courses dans les halliers !… Ne t’excuse donc pas, et
t'en va coucher, car tu as bien mérité ton repos… Mais n’as-tu rien de plus
particulier à me dire ? N’as-tu rien retenu des intentions de Florimond
à l'égard de M^lle^ de Primelles ?

— Ma foi, chère et bonne demoiselle, il ne m'en souvient pas… Hem !… Hem !… Si, 
toutefois !… Ne vous ai-je pas touché un mot de l'ancien bedeau de Lunery ?

— Non, Marin. Quelle est cette nouvelle histoire ?

— Ah ! mademoiselle, une abomination ! Écoutez plutôt comment Florimond prétend
arranger ses affaires et celles de M^lle^ Marguerite. Vous avez ouï parler de
Nicolas Craquelin, ce bedeau, ou pour mieux dire ce sacristain de Lunery qui
fut chassé par l'archiprêtre pour un vol de chandeliers d'argent ? Ce méchant
homme vit en ermite du côté de Castelnau d'Entrevins, à l'orée du bois de la
Nisse, où il vend des charmes, des médailles et des reliques. Il bénit les
unions à la belle étoile et est réputé pour les soins qu'il sait donner au
bétail. Eh bien, Florimond a contracté marché avec ce mendiant hypocrite qui
doit, la nuit prochaine, aussitôt M^lle^ Marguerite arrivée à Chézal-Benoît,
l'unir par sacrement de mariage à M. Florimond ! Vous voyez d'ici quel mariage
et quelles en peuvent être les suites. Évitez-moi de narrer à une pure
demoiselle telle que vous ce que ce vilain monde manigance !… Songez que le
sieur Tourouvre escompte déjà la succession de Florimond et se flatte de
consoler la fausse mariée aux vendanges !…

— Écoute, Marin, dit Catherine, le temps est venu de nous séparer. Retourne
chez toi, et jure-moi que tout ceci demeurera secret entre nous. Demain, avant
midi, je te manderai par Robert de Rustigny ce que j'attends de toi et des
tiens. Annonce à ta mère que, par prudence, je m’abstiendrai de la voir ce
matin ainsi que je le lui avais promis. Que personne sur la terre ne se doute
de notre entrevue ! Adieu ! Demain soir tu seras entouré d'amis, et, à moins
que je ne périsse moi-même, nul à Primelles n'encourra ni peine ni dommage.
Adieu ! »

Et, comme Marin lui baisait respectueusement les mains, elle le souffleta
joyeusement, appela André d'Archelet et remonta dans sa chambre. Le sommeil fut
long à visiter la courageuse fille, qui, décidée à ne prendre conseil que
d'elle-même, s’endormit seulement aux premières heures du jour. Mais son parti
était arrêté.

Aussitôt levée, elle s’enferma avec Maroie Lenatier. En cette brune fille
d’atours, d'une admirable beauté, dont la froideur se tempérait par des yeux de
l'éclat le plus vif et le plus doux, Catherine savait qu’elle trouverait la
plus dévouée et la plus avisée des alliées. Maroie, élevée par la marquise
Julie dans l’espoir que la chambrière se montrerait complaisante pour
Florimond, avait résolu ce problème d’échapper aux brutales entreprises du
jeune homme sans perdre la faveur de sa maîtresse. Au vrai, cette faveur
n’était qu'apparente. Julie détestait Maroie autant que celle-ci haïssait et
méprisait Florimond. Mais elle redoutait la servante, qui possédait trop de
secrets pour qu’on ne fût pas obligé à la ménager. Si la marquise n'avait pas
emmené Maroie à Paris, c'est qu'elle craignait que celle-ci ne surprit des
conversations dangereuses et n'écrivit à Bourges ou à Bannes. L'amour que
ressentait Maroie pour l'écuyer de M^lle^ de Primelles, Robert de Rustigny,
n'était pas ignoré de Julie. Il ne fallait donc pas que Maroie pût avertir
l'écuyer de ce qui se tramait contre les Primelles.

La marquise, en laissant Maroie seule à Bannes, commit une lourde faute, car la
haine commune contre Florimond unit la fille d'atours à M^lle^ de Lépinière, au
moins autant que les espoirs dont Catherine sut susciter le mirage aux yeux de
la belle chambrière.

— Maroie, lui dit-elle, si tu veux m'assister dans l'affaire que je vais
t'exposer, je jure un grand serment que je rendrai possible ton mariage avec
Robert de Rustigny. Tu me connais respectueuse de ma parole. Je n’y ai jamais
manqué. Tu peux donc compter sur moi, aussi veux-je compter sur toi. Tu es
fille d'honneur. Fais-moi le serment de garder le secret que je te vais
confier.

La fille d’atours ne demandait pas mieux que de marcher dans les voies de
Catherine, envers qui elle se sentait coupable. N'était-ce point par sa lâcheté
que M^lle^ de Lépinière était demeurée ignorante de ce que la marquise avait
tramé contre elle avec Aimeri d'Olivier, La Butière et Tourouvre ? Elle n'avait
pas osé divulguer à Catherine ce qu'elle avait entendu du petit cabinet où elle
couchait ; et, quand elle apprit par la suite les bruits vagues qui couraient
d'un attentat contre la belle-fille du marquis, Maroie avait pleuré sur sa
pusillanimité.

Sa nature ardente, en tous temps sévèrement contenue, la poussa aux confidences
que sa tendresse, une fois lâchée, rendit excessives. Et, tout en s’engageant
à ne pas trahir le secret de Catherine, elle se jeta à ses pieds et lui avoua
sa faiblesse, lui raconta tout ce qu'elle savait et la supplia de lui
pardonner. M^lle^ de Lépinière comprit que cette belle jeune fille, aussi sage
que modeste, était à sa complète dévotion. Elle lui confia donc l’histoire des
projets de Florimond et la chargea de transmettre à Robert de Rustigny les
instructions les plus minutieuses pour la sûreté de Marin et des siens, pour
d’autres choses encore. Et Maroie écrivait de peur d'oublier les détails. Puis
la fille d'atours partit, prenant son chemin par le parc, de manière à se
poster à la brèche du mur regardant Léchalusse. Par là Robert passait chaque
matin, sous couleur de promener son cheval, mais, en vérité, pour échanger
quelques mots avec sa très belle amie.

La journée tout entière se passa pour Catherine dans l'isolement. Verrouillée
dans sa chambre où la retenait une indisposition cruelle et contre quoi était
impuissante la science toujours sûre d’elle-même des médecins, elle envoya ses
ordres dans tout le château, avec défense de la déranger sous n'importe quel
prétexte. Elle ne voulait voir âme qui vive. La seule Gillette Léchanson
demeura près d'elle, assise dans l’antichambre, dont la porte demeura
impitoyablement poussée. Quant à la chambre de Catherine, elle était depuis
longtemps vide, car, dès la première heure après midi, la belle-fille du
marquis de Bannes avait quitté le château sous des habits de servante et
enveloppée dans une longue mante à capuchon.

Par Tonlieu, elle gagna le château de Primelles, où elle entra en traversant le
potager, un panier d'herbes à la main. Louis-Antoine, qui passait alors avec
ses lignes sur l'épaule, ne la reconnut pas. Entre les carrés d'oignons, M. Le
Bouteiller se promenait, solitaire, le nez chaussé de besicles et penché sur un
livre d'agriculture qu'il lisait attentivement. Cette lecture l'attachait assez
pour qu'il méprisât le soleil obstiné à l'éblouir de ses rayons.

Quand Catherine s'arrêta devant lui, le bonhomme esquissa un pas de côté pour
l'éviter. Puis, étonné de son insistance à lui présenter un panier, il lui
ordonna d’un ton bourru de débarrasser le chemin : « Que venait chercher ici
cette vagabonde avec ses herbes ? »

Alors, rabattant son capuchon, Catherine de Lépinière répondit au baron de
Mordicourt stupéfait :

— C'est vous que je cherche, monsieur. Il s’agit de choses d'importance et qui
doivent demeurer cachées. Et voilà pourquoi je me voile la tête sous ce
capuchon et le corps sous ces méchants vêtements.

Ainsi parlant, Catherine recouvrit son visage. L’oncle Le Bouteiller, ayant
débarrassé son nez de ses lunettes, salua poliment et demanda à la jeune fille
si elle ne voulait pas le suivre dans une chambre du château. Tout prêt
à l'entendre, il voulait seulement que l'entretien ne se donnât pas en plein
vent, de peur des indiscrets.

— Monsieur, répondit Catherine, ce que j'ai à vous apprendre est tellement
grave, et les dangers qui nous entourent sont tels que personne ici ne doit
soupçonner ma présence. Si cela vous agrée, traitez-moi ainsi qu'une fille de
la campagne qui vous apporterait un message. Rudoyez-moi selon votre ordinaire,
conduisez-moi dans quelque resserre isolée, et là je vous parlerai.

— Je suis à vos ordres, mademoiselle. Une personne de votre mérite et de votre
condition a droit à tous les égards. Je vais y manquer, uniquement pour vous
obéir. Par avance, je vous prie de me pardonner.

Brusquement, il haussa le ton, et, tirant légèrement Catherine par un bras
comme s’il la secouait avec force, il s’écria :

— Peste de toi, pécore !… Et tu ne pouvais pas me dire, maîtresse sotte, que
dans tes herbes est une lettre de mon vieil ami Lantaume de Lavaufranche ?…
Viens çà, que je te baille la réponse, et, une autre fois, montre-toi moins
avare de paroles, pimbêche plus digne de pâturer avec les oies que de les
conduire aux prés !

Et, poussant devant lui Catherine qui soupirait, piaillait, imitant en tout les
allures d'une volaille apeurée, il la dirigea vers le pont volant du potager,
entra avec elle dans la loge à demi ruinée du château de la porte, puis ouvrit
une petite chambre où, sur deux tables boiteuses, voisinaient des graines, des
plantes sèches et autres curiosités de jardins.

— Personne ici ne nous dérangera. Tenez, mon enfant, voici une chaise, rustique
certes, mais qui a ses quatre pieds. C'est une qualité rare dans le mobilier du
lieu.

Il poussa la porte, assura la barre, s'assit sur une table, sans souci des
sachets de semences, et dit gravement :

— Maintenant, mademoiselle Catherine de Lépinière, me ferez-vous cet honneur de
me dire ce que signifient vos mystérieuses façons ?

— Monsieur de Mordicourt, ce n’est pas sans raisons qu'une fille de mon âge se
permet de déranger un gentilhomme du vôtre… Je m'expliquerai donc… Mais que me
répondriez-vous, s’il vous plaît, si je requérais votre parole de gentilhomme
de m'accorder la faveur que je viens implorer de vous ?

Ainsi pris de court, séduit par les grâces ingénues et fières de cette jeune
fille qui le regardait avec ses yeux francs et honnêtes, trop homme du siècle
dernier pour dépouiller une galanterie chevaleresque passée à l’état
d’habitude, le baron repartit :

— Mon Dieu, mademoiselle, à toute autre que vous j'opposerais des réserves. Ce
que je connais de votre courage et de votre droiture m'ordonne d'y renoncer.
Comme vous êtes incapable de rien demander qui soit contraire à l'honneur… je
vous donne ma parole et je vous écoute.

Le combat fut rude, dans le cœur du vieux baron, entre la voix de l'honneur
familial et celle de l'honneur personnel, quand il eut entendu le récit de
Catherine. S’ingéniant à excuser Marguerite, son amie ne se crut pas obligée de
raconter dans ses détails l'acquiescement de M^lle^ de Primelles à l’entreprise
de Florimond. Par contre, elle ne chercha pas à pallier la noirceur des projets
de celui-ci. Et, très habilement, elle réussit à détourner la colère de M. Le
Bouteiller sur le traître impudent et pervers qui s’était joué indignement de
sa bonne foi et de sa générosité. Enfin, elle somma le vieux gentilhomme
d'exécuter son engagement :

— Vous ne toucherez mot de cette déplorable affaire ni à Marguerite, ni à sa
mère, ni à Louis-Antoine !… A personne ! Vous êtes lié, monsieur, demeurez-le
pour l’amour des vôtres, sinon pour l'amour de moi !

Secouant tristement la tête, M. Le Bouteiller avoua que sa bonne foi avait été
surprise : « C'était bien, il ne dirait rien ! Fallait-il pourtant qu'un pareil
forfait ne restât point impuni ?

— Vous vous tromperiez du tout au tout, monsieur, si vous pouvez croire que la
juste vengeance n'atteindra pas le coupable. Pour moi, je désire que Florimond
soit châtié avec la plus grande sévérité. Quelques mesures que vous preniez
contre lui, je les approuverai avec toute l'amitié et le respect que je ressens
pour vous !

Longtemps ils s'entretinrent dans le réduit aux graines. Quand ils se
quittèrent, ils avaient arrêté leur plan. M^lle^ de Lépinière, avec son
capuchon rabattu, fut conduite par Margot Larçonnière chez Marguerite de
Primelles. À Françoise Colbert, qui prétendait lui interdire l'entrée de la
chambre, Catherine chuchota à l'oreille :

— De la part du baron de Chézal-Benoît.

Colbert redit ces mots à mi-voix. Aussitôt. M^lle^ de Primelles, qui se tenait
aux aguets contre l'huis entrebâillé, apparut :

— As-tu une lettre de lui ?… Ah ! donne, donne-la sans tarder !

Catherine laissa les deux servantes sur le palier de l'escalier et entra. Elle
poussa la porte, donna deux tours de clef, et, découvrant son visage, dit
à Marguerite qui la regardait effarée, béante, surprise au milieu de ses
préparatifs de départ :

— Tu ne m'attendais pas, malheureuse !… Et cependant, dans ton égarement,
m'as-tu donc oubliée, moi ton amie, moi qui me suis résolue à te sauver… malgré
toi, s’il le faut ?

Marguerite avait repris son sang-froid. D'un ton glacial, elle répondit
à Catherine :

— Que voulez-vous dire ? Je ne vous comprends pas…

— Ah ! tu ne me comprends que trop !… Espères-tu que je sois devenue aveugle au
point de rester ta dupe ? Va, pauvre folle, je n’ignore rien de ce que tu
trames avec Florimond !

— C'est vous qui êtes folle, Catherine, et cela ne vous change pas !… Laissez
là ces visions, et expliquez-moi ce qui vous amène… Voyez, je suis souffrante,
et je me préparais à me mettre au lit lorsque vous êtes arrivée !… Si vous avez
quelque chose à me demander, parlez !… Sinon, laissez-moi en repos !

Marchant sur elle, Catherine lui saisit les deux poignets, et dardant ses
regards au fond des yeux bleus qui se détournaient en vain :

— Malheureuse, malheureuse Marguerite !… Je viens te sauver. Devrais-je te le
répéter dix fois, vingt fois, cent fois, je te sauverai ! Oui, je te sauverai
moins de Florimond que de toi-même !… Si, sourde à la voix de ce qu’une fille
a de plus précieux, de l'honneur, si, sourde à la voix de ton père assassiné,
tu veux te jeter dans les bras de ce séducteur exécrable qui se rit de toi et
médite déjà de te livrer à ses compagnons de débauche et de crime…

Marguerite l'interrompit d'une voix que la colère rendait tremblante et
profonde :

— Tais-toi !… Tais-toi, méchante et fausse amie, vilaine fille !… Oui, je
devine tes artifices !… Jalouse de mon bonheur, tu t'es imaginée que je te
laisserais le détruire !… De quel droit viens-tu te jeter entre moi et celui
que j'aime ?… Crois-tu donc que tes tristes calomnies auront prise sur un cœur
qui ne bat que pour lui ! Va-t'en ! Fuis-t'en ! Laisse-moi !… Ah ! orgueilleuse
et fausse femelle, gonflée de tes richesses, tu veux me prendre mon Florimond,
et tu me le peins sous des couleurs si noires dans l'espoir que je le tiendrai
pour le scélérat qu'il te plaît de me présenter !… Bannis ces soucis, ma
belle !… Veux-tu que je te dise la vérité ? Eh bien, tu es amoureuse de
Florimond, je le sais, et tu enrages ! Tu veux me le disputer… Quelle
sottise !… Avec tes habits d'homme et tes allures cavalières, dévergondée,
maniaque !… C’est moi, moi, entends-tu, qu'il chérit ! Moi seule qu'il aime !…
Tandis que toi !…

Catherine, sans se laisser troubler par cette attaque insensée, saisit
à nouveau Marguerite, qui s'était échappée, et lui dit sans impatience :

— Louis-Antoine est celui que j'aime. N'as-tu point pensé à lui ?… Oui, as-tu
pensé à ton frère ?… À Louis-Antoine, que Florimond a juré de tuer ? Ne te
suffit-il pas d'avoir perdu ton père par l'épée du marquis de Bannes, et
souhaites-tu que le fils du marquis assassine aussi ton frère ?… Allons,
parle !

Alors Marguerite de Primelles parla. Toutes ses colères éclatèrent. Toutes ses
rancunes, tous ses désirs, vagues, obscurs et violents l’emportèrent. Et ses
paroles roulaient, tel un torrent furieux qui charrie les rochers, les troncs
d'arbres rompus et les cadavres démembrés des hommes et des bêtes, dans un
chaos tourbillonnant et bourbeux.

Repoussant M^lle^ de Lépinière avec une force dont on l’eût crue incapable,
elle s’adossa au mur, et, la figure convulsée par la haine, les sourcils
froncés, les yeux étincelants, elle cria :

— Mon père, mon frère !… Que m'importe ?… Je les hais, entends-tu ?… Je les
hais, et tous ceux qui de près ou de loin prétendent se dresser entre moi et ce
Florimond que j'aime, au nom de je ne sais quels principes de morale bons tout
au plus pour le commun des humains !… Je méprise la foule ! Périssent famille,
amis !… Que ce toit exécré s’abatte sur ma tête, mais que je tombe entre les
bras de l'aimé !… Entends-tu, Catherine, fille forte et sage au regard du
monde, mais plus hypocrite et menteuse qu'une sibylle de carrefour ! Je me
moque de tous et de toi, de tes objurgations, de tes insinuations, de tes
reproches !… Tout ce que tu racontes est faux, et tu plaides ce faux pour
savoir le vrai !… Pauvre sotte !… Oui, je suivrai Florimond, quelque jour…
Quand il m'appellera… Mais les temps ne sont pas venus… Oui, je le suivrai,
quand je devrais, alors, pour le rejoindre, sauter en chemise dans le fossé et
nager parmi les crapauds, les herbes pourries et les bêtes gluantes !… Honneur,
vertu !… Des mots, des mots, te dis-je !… Je veux vivre pour moi, vivre pour
lui ! Foin du reste ! Que le monde entier s’abîme, pourvu qu'il en reste un
coin où je puisse me retirer avec Florimond et couler mes jours près de lui !

Sans perdre courage, Catherine s’attacha à cette désespérée qui ne voulait rien
entendre. A demi dévêtue, courant parmi ses hardes qu'elle réunissait en un
paquet à ce moment même où M^lle^ de Lépinière était entrée, Marguerite passait
par toutes les transes de la terreur, les transports du désespoir, les abandons
du découragement. Ce qui la terrassait, c'était surtout le doute. Elle voyait
bien que sa fuite serait contrariée, mais elle ne la croyait pas impossible.

Rappelant à soi toute son énergie, M^lle^ de Primelles s’appliqua à ruser. Elle
regrettait d'ailleurs son explosion de franche colère. Comme elle ne pouvait
reprendre ses paroles, elle louvoya et cessa de tenir tête à Catherine. Elle se
mit au lit, ainsi qu'elle en avait exprimé l'intention, promit à son amie de
lui obéir en tout.

« Pourvu qu'elle s’en aille, songeait-elle, il me restera bien une chance.
Florimond est tant habile et Colbert tant dévouée qu'ils sauront certainement
trouver quelque moyen de me tirer de là. Si j'ai bien compris Catherine, il
ressort de tous ses sermons que ma famille n’est pas prévenue. Voilà le
principal. C’est sous son bonnet que cette moderne amazone a pris de me prêcher
ainsi… Vienne le signal, et nous nous enfuirons vivement, Colbert et moi, sans
crier gare !… Ah ! enfin, voici Catherine qui sort de la chambre ; feignons de
dormir à poings fermés… Quand le diable y serait, je pourrai toujours descendre
par la fenêtre, en nouant ensemble mes draps ; Colbert m'a parlé de ce moyen :
je Le crois bon !… D'ici là je me tiens coite, car ma Catherine est bien
capable de m'espionner par quelque trou… »

Avec une exactitude qu'il n'avait jamais apportée dans l’accomplissement d'un
devoir, Florimond se trouva, au premier coup de minuit qui s’entendait du
château de Bannes jusqu'à celui de Primelles, à cet endroit du fossé situé
presque en face de la porte d’eau qui s'ouvrait vers la chambre de M^lle^
Marguerite. Il siffla, appela doucement, en progressant avec précautions de
manière que les murailles de la basse-cour et du chenil, qui s’avançaient dans
la douve en façon de presqu'île, le cachassent aux yeux des habitants du
château. Un sifflement légèrement modulé lui répondit par deux fois, et aussi
une voix dont il ne distingua pas les mots qu’elle prononçait, tant elle était
étouffée. Une barque, sortant de l'ombre, commença de glisser sur l'eau,
conduite avec un tel art qu'on ne percevait même pas le clapotement des
avirons.

Éclairé par la lune, l’esquif traversa la pièce d'eau marquant la place de
l'ancien donjon et toucha le bord opposé. Deux femmes prirent terre, masquées,
enveloppées dans des manteaux sombres. Florimond, triomphant, saisit Marguerite
de Primelles, qui s'était jetée éperdue dans ses bras, en même temps que M.
Clément Malompret, qui s'était brusquement découvert, ravissait Françoise
Colbert. Et les deux hommes s'éloignaient, ainsi chargés, à grands pas, quand
Florimond, sentant sa proie se débattre entre ses bras, poussa une malédiction
sauvage : « Ne me serre pas ainsi, Pontaillan, lui soufflait à l'oreille une
voix exécrée, ou je dirai à ta mère la Drapière combien tu es peu galant ! »

Et, se dégageant lestement, riant de son plus mauvais rire, Catherine de
Lépinière sauta sur l'herbe du pré riverain, tandis que Clément s’enfuyait
à toutes jambes sans lâcher Françoise Colbert suspendue à son cou.

Sous le coup d’un accès de rage, Florimond, perdant toute prudence, appelait
hautement à l’aide. Il avait tiré son épée et taillait, estocadait au hasard
contre des ennemis invisibles dont il se croyait entouré. La lumière de la
pleine lune, un instant voilée par les nuages, éclaira alors en plein
Catherine, sans masque, et qui, le capuchon rabattu sur les épaules, continuait
de braver Florimond en riant :

— Fuis-t'en, Pontaillan, il n’en est que temps !… Sans quoi, tu ne reverras pas
ta tendre mère et son aune !

Il ne connut plus rien. Pareil au taureau qui fonce, il courut sur la jeune
fille :

— Ah ! vipère, te trouverai-je donc toujours en train de baver contre moi ?

Et, lui détachant un taillant, il l’atteignit de plein fouet. Catherine chut,
en retenant ses plaintes. Sur son col de linge plat s’élargit une tache de
sang. Au même moment Florimond, tiré violemment en arrière, laissa son manteau
aux mains de son agresseur inconnu et tomba sur les genoux. Ce que voyant, M.
de la Butière, qui faisait le guet derrière lui, sauta par-dessus une haie et
gagna au pied en criant : « Trahison ! » M. de Tourouvre se crut dès lors
obligé de le suivre, tout en encourageant sa bande d’estafiers attachée à ses
talons :

— Au large, au large, mes garçons ! Voici les rustres qui accourent à grand
renfort de flambeaux et de fourches !… Le maître est en avant avec sa belle !…
Au carrosse, au carrosse !

Pendant que ces braves jouaient ainsi de l'épée à deux jambes sous l'ombre
propice des bois, un cercle de gens campagnards allait se rétrécissant autour
de Florimond. Le jeune homme se releva vivement. Comme il n'avait point lâché
son épée, il poussa de l'avant, sans s'occuper du nombre des assaillants que
son aveugle courage lui défendait d'évaluer. Reconnaissant le baron de
Mordicourt, qui venait à lui, il le chargea avec des cris d’aigle où se
mêlaient des ordres à ses donneurs d'étrivières, qu'il croyait toujours
derrière lui :

— Allons, vous autres, débarrassez-moi de cette canaille, pendant que j'expédie
la vieille carcasse !… Tiens, sinistre imbécile, prends toujours cela pour
toi !

M. Le Bouteiller était sur ses gardes. Il para le coup avec sa main gauche
enroulée dans son manteau et riposta par une botte poussée avec tant d’à-propos
que Florimond dut reculer pour n'être pas atteint au défaut des côtes. Un bâton
siffla à ses oreilles, s’abattit sur son bras droit. Son épée, échappée de sa
main engourdie, se perdit dans l'herbe, et Florimond chut sur les genoux pour
la seconde fois, à moitié assommé par un poing qui lui martela la tempe. Appuyé
sur sa senestre, il tenta de se relever. Alors il se sentit saisir au collet,
enlever de terre, puis écraser le nez dans l'herbe piquante. Plus d'armes ; de
sa dague, arrachée de sa ceinture, il ne lui restait que le fourreau.
Maintenant son dos gémissait sous la grêle des horions qui pleuvaient : coups
de pied, coups de poing, coups de bâton.

— Misérables, vous verrez ce qu’il en coûte d'attirer un gentilhomme dans un
guet-apens ! Et toi, vieillard sans honneur ni courage, me laisseras-tu traiter
ainsi par tes valets ?… Mon épée, mon épée, que je te découse !

M. de Mordicourt, sans s’émouvoir, laissait Florimond hurler à s’enrouer.
L’épée nue sous le bras, il se rapprocha de son ennemi, tenu à plat ventre sous
l'effort de dix bras, et parla :

— Demeure collé au sol, méchant bâtard ! Et attends ce que je déciderai de
toi !… Tu es venu ici comme un larron ; comme un larron tu seras châtié…
Tais-toi !

Florimond, étouffant de fureur impuissante, mordait la glèbe desséchée. En vain
essayait-il de lutter contre ceux qui le clouaient à terre. Il eut beau se
tordre, user de ces artifices sournois de la lutte professés par les prévôts
d’académie, ses efforts furent vains. Et voilà que Marin apparut à ses yeux,
Marin, que Cottebleue avait dû enlever pourtant et conduire à Lunery !…
Pourquoi, aussi, Florimond ne voyait-il pas l'horizon en feu, là, du côté de
Tonlieu, en face ?… On avait donc négligé d'exécuter ses ordres, d’incendier la
tanière des Labrande ? Pourquoi tout ce monde ne courait-il pas à l'incendie ?
Il se crut le jouet d'un cauchemar, au milieu de toutes ces ombres muettes qui
l'entouraient, avec, au-dessus, les dominant de sa haute taille, la ridicule
personne de l'oncle Bouteiller, son bonnet à l’antique et son épée à la mode du
siècle passé.

S'adressant au baron de Mordicourt, Marin dit alors :

— C'est à n'y rien comprendre, monsieur. Voici M^lle^ Catherine, car on l'a
reconnue, qui gît là, navrée par ce scélérat. Ma mère et mes sœurs s'occupent
d'elle… À Dieu plaise qu'elle n'ait point été frappée à mort !… Que faut-il
faire ?

— Mon brave Marin, que l'on emporte la pauvre enfant dans ta maison, et que
Jacques Lorquin galope et nous ramène un ou deux médecins de Bourges pour
assister celui de Lunery que Médard s'en ira chercher ! En attendant, que M^me^
ma nièce prenne soin de M^lle^ Catherine !… Et surtout que Louis-Antoine,
enfermé dans sa chambre suivant mes ordres, ne sache rien de tout cela !… Tu
y veilleras, Robert.

A ces dernières paroles destinées à l'écuyer Rustigny, Florimond répondit avec
une audacieuse impudence :

— Vieil animal, il le saura toujours, et ce sera moi qui lui apprendrai le
sujet de ma visite, et je lui en rendrai raison !… Puisque ton sang se fige
à l’idée de te mesurer avec moi, je saurai obliger ton benêt de neveu à tirer
l'épée rouillée de son noble père et à voir, dans le même instant, son premier
combat et son dernier !

— Tais-toi, bâtard ! Ou, j'en jure le saint nom de Dieu, je te fais pendre
à cet arbre !

— Voici une bonne corde, monsieur, dit le vieux Roquelin Saboureau en sortant
du cercle ; je la réservais à Cottebleue, mais je crois que le jeune Pontaillan
figurera mieux au bout. Donnez-nous-le, nous prendrons l'affaire sur nous.

Florimond sentit une sueur froide perler sur sa face. Ces gens allaient-ils
vraiment le pendre ? La menace n’était point vaine. L'arbre était là, tout
auprès, un vilain poirier décharné, allongeant une maîtresse branche, tel un
bras, et la corde se nouait en coulant, aux mains sèches du vieil escogriffe
armé d’une longue épée qui traînait. Et Florimond se vit étranglé, se
balançant, la langue sur le menton, tout raide, dansant au gré du vent, lui,
l'incomparable, le coureur de ruelles, l'arbitre du bon ton, le galant chéri
des belles ! Tenant l'honneur et la vie des autres pour rien, il
s’attendrissait à toute bonne occasion sur lui-même. Et il se lamentait
intérieurement de finir ainsi, quand il avait encore tant de belles années
à vivre, de mourir obscurément, loin de tout secours, et d’une mort infâme
qu'ont le droit de refuser les gens nés !

Il protesta donc à sa manière, en insultant et en bravant. Mais de ses accents
insolents et cyniques les sons mal posés laissaient percer son inquiétude :

— Allons, je vois ce qu'il vous faut !… De l'argent ? Rien de plus aisé !
Donnez-moi un papier, je le signe, et, foi de Bannes, je payerai à l'échéance,
fidèlement.

— Tu te vantes, paraît-il, de posséder des lettres de ma petite-nièce, M^lle^
de Primelles ?… Est-ce vrai ?

A cette question de M. Le Bouteiller, qui répondait ainsi à Florimond, dont il
s'était encore rapproché jusqu'à ce que son soulier fût à trois pouces de son
front, le jeune baron de Chézal-Benoît sentit renaître l'espoir de se tirer de
ce mauvais pas. Il suffisait de gagner du temps et d'amuser le bonhomme.

— Des lettres d'elle ? Certes j'en ai. Mais elles me sont à ce point précieuses
que pour rien au monde je ne m'en séparerai !

— Sont-elles donc sur toi ?

— Prends ma vie ! Tu n'auras pas mes lettres ! cria Florimond, furieux de
s'être ainsi sottement laissé deviner.

— Holà ! vous autres, fouillez-le, et donnez- moi tout ce qu'il porte sur lui
de papiers !

Ce fut une lutte sauvage. Étendu sur l'herbe, tiré aux quatre membres,
écartelé, Florimond, sanglotant, écumant de colère, se vit arracher son
pourpoint. On visita jusqu'à ses chaussures. Un petit paquet de lettres fut
trouvé dans le haut-de-chausses. Tranquillement, M. de Mordicourt garnit son
nez de besicles, lut tout à la clarté d’une lanterne que tenait à bonne hauteur
le portier Saboureau. Puis, ouvrant la petite porte de corne, il communiqua
à chacun des billets le feu de la chandelle et les réduisit en cendres. Après
quoi, il dit, sans hausser la voix :

— Tu en as menti, bâtard, ces petits vers ridicules ne sont pas des épîtres. Tu
n'as pas de lettres de ma petite-nièce.

Bien qu’à moitié étouffé par un coup de sang, Florimond comprit et maudit son
imprudence. Par fatuité, le galant n'allait jamais sans les lettres de sa
nouvelle conquête, afin de les montrer à tout venant. Toutes les lettres de
Marguerite de Primelles à lui adressées venaient d'êtres détruites. Évidemment
les paroles de M. Le Bouteiller étaient l'expression de la vérité, quoi
qu’elles continssent de mensonges. Ces lettres, Florimond ne les avait pas,
c’est-à-dire qu'il ne les avait plus.

M. Le Bouteiller reprit :

— Enfin, me diras-tu ce que tu étais venu chercher ici ?… Tu ne veux pas
répondre ? Eh bien ! je répondrai pour toi. Tu t'es introduit chez moi comme un
voleur et un vil meurtrier pour assassiner M^lle^ de Lépinière, dont ta mère la
Drapière et toi convoitez le bien… Fâché d'avoir manqué ton coup lorsque tu
essayas de faire tuer cette héritière par tes laquais Tourouvre et La Butière,
tu as voulu frapper toi- même !… Allons, avoue que c'est vrai !

— Tu mens !… D'ailleurs, je ne prendrai plus la peine de répondre à un vieux
fou de ton espèce, dont le cerveau est gros de chimères !

— Si tu te rends insolent, bâtard, fils d'une dévergondée et d'un assassin…

Florimond ne put entendre cela sans rugir. Secouant, par un effort désespéré,
la grappe humaine accrochée après lui, il se redressa à demi. Les éclats de sa
colère remplirent la prairie d’un tel bruit que les gens de Primelles en
frémirent, et Marguerite, qui suivait la scène, cachée derrière ses volets,
à demi-morte de honte et de terreur, tremblait comme si la bise de décembre eût
baisé ses épaules nues.

— Ah ! vieux mendiant, n’insulte pas les miens, ou rends-moi mon épée, que je
les défende !… Sang de rustre, seigneur de la soupe aux choux, pauvre
fesse-lièvre, sache que les femmes de ta maisonnée de gueux ne seraient point
même bonnes à divertir mes valets !… Va, j'avais disposé de ta nièce ! Dès
demain, mon valet de chambre avait licence d'en user !

Marin, à entendre cela, se rua sur Florimond. On eut grand’peine à l'arracher
de ses mains. M. Le Bouteiller imposa silence à tous et donna ses ordres :

— En voilà assez. Qu'on mène cet injurieux brutal où vous savez, et qu’il soit
traité suivant ce que Symphorien commandera !

Et, tournant le dos à Florimond toujours étendu sur son herbe avec deux hommes
à chaque bras, deux à chaque jambe, sans préjudice d’un autre qui le tenait par
les oreilles, le baron de Mordicourt rentra au château de Primelles.

Le vieux Symphorien Labrande, accompagné par quelques paysans munis de torches,
donna le signal du départ. Florimond, emporté comme un paquet, vit qu'on se
dirigeait vers l'allée principale du bois des Usages où aboutissait cette route
même qu'il avait fait réparer : « C’est fini, pensait-il, les drôles n’osent
rien entreprendre contre moi. Ils vont me remettre sur mes terres… À moins
qu'ils n’espèrent, peut-être, surprendre mes gens et mon carrosse ?… Mais
ceux-ci doivent être déjà loin ! J'ai été bien abandonné, royalement, si je
puis dire… Après tout, pouvaient-ils me défendre ? Mieux vaut qu'ils aient
gagné le large… Une bataille, un rapt, un incendie venant d’un même temps,
l'affaire eût été grosse !… Bast ! demain il n’en sera plus question !… Quelle
vengeance à suivre ! Je jure que pas un de ces hobereaux, pas un de ces
rustiques, ne s’en tirera sans une dégelée de bois vert !… Patience, mes
enfants ! Vous verrez ce qu'il en coûte de porter la main sur moi !… Ah ! ah !
nous voici arrivés ! »

Oui, l'on était arrivé à la clairière de la Table. Et cette clairière était
ainsi appelée parce qu’en son milieu un gros rocher plat, grossièrement
travaillé par les antiques Gaulois, y formait une sorte de table qu'entouraient
d'informes blocs de pierre. Les gros chênes disposés en cercle retinrent
l'attention de Florimond, car au tronc de chacun d'eux était attaché, le ventre
contre l'écorce, un homme nu jusqu'à la ceinture.

Et du jeune baron de Chézal-Benoît la crinière blonde se hérissa, parce qu'il
connaissait chacun de ces hommes : Cottebleue, les six garçons de Landry
Vaillard, le fermier des Aubroys, ceux-là même qui avaient déjà arrêté Marin en
trahison, dix autres encore, tous gens choisis par Cottebleue pour l'aider
à enlever encore Marin cette nuit même et à brûler la chaumière des Labrande.

Florimond se sentit pareillement dépouillé et attaché par les poignets à un
chêne. Muet de terreur, ne comprenant rien, redoutant tout, il entendit
Symphorien, assis à la table de pierre, réciter une sorte d'acte de procédure :
« Cottebleue et consorts, coupables d’avoir envahi violemment et nuitamment les
bergeries de Primelles et d'avoir essayé de les incendier, seraient livrés
demain à la justice d'Issoudun, ainsi que leur seigneur, ou se disant tel, le
bâtard Pontaillan, dont ils avaient suivi les ordres. S'ils voulaient échapper
à la justice du roi, force leur était d'accepter celle des bergers. Ils avaient
le choix ; qu'ils parlassent ! S'ils se taisaient, c'est qu'ils acceptaient
cette dernière justice. »

A ce moment, Florimond crut distinguer à quelque cent pas de lui, sur sa route
neuve, les lumières du carrosse et de ses laquais. On venait à son secours,
c'était certain !

— À moi, mes amis ! cria-t-il d’une voix tonnante. Par ici ! On veut assassiner
votre maître !

Aucune voix ne répondit à la sienne, sinon celle du vieux Labrande : « Puisque
personne ne se soucie d'aller prendre à Issoudun son passeport pour les galères
de Sa Majesté, chacun sera payé suivant son mérite. »

Florimond n'avait pas pensé à cela. Plus d'un gentilhomme s'était vu rouer pour
une semblable histoire. S'il échappait, par grand hasard, aux malveillantes
rigueurs des magistrats, son père, le marquis, averti par Catherine… Ah !
oui !… Il y avait Catherine, et il serait accusé de l'avoir assassinée par
surcroît !…

Lentement, le vieux berger Symphorien dénombrait les coups de corde ou
d’étrivière qui revenaient aux coupables : « Cent coups à Pontaillan,
soixante-quinze à Cottebleue, cinquante aux six garçons de Landry Vaillard… »
et ainsi des autres.

Se détournant rageusement de la rude écorce moussue et suintante où se
souillaient ses cheveux et sa moustache toujours enfilée dans la turquoise,
Florimond vit les bergers de Primelles rangés dans la clairière. Jamais il ne
les aurait crus aussi nombreux. Marin, la figure éclairée par un rire sinistre,
s'approchait de lui, une courroie double de sellerie au poing. Et sous la
cinglante morsure l'échine de l'Incomparable Florimond céda et frémit. Au
vingtième coup, les longs hurlements du misérable dominaient ceux des autres
fustigés. L'assassin de Catherine de Lépinière appelait sa mère. Mais le vieux
Labrande continuait de compter, et, régulièrement, chaque coup s'abattait sur
son homme.

Au trente et unième, Florimond perdit la connaissance de lui-même. Il demeura 
suspendu au tronc, éclaboussé de l'écume vermeille de son sang, par ses poignets 
que déchirait la corde, la tête lourde de sa chevelure fauve rejetée en arrière. 
Le vieux Labrande et son fils Marin ne s'interrompaient point de frapper ni de 
compter.
