CHAPITRE XI
===========

M^lle^ de Lépinière fut transportée dans une chambre du château de Primelles,
où la nourrice Ursule s’occupa de la déshabiller et de la mettre au lit, avec
l’aide de la vieille Jeannette Labrande et de ses filles Francine et Marion.
Stupide d’épouvante, Margot Larçonnière était tombée en pâmoison dès qu’elle
eut vu tout le sang qui inondait la jeune fille et avait collé sa chemise au
corps. Quant à M^lle^ de Primelles, le mauvais état de sa santé l’obligea à ne
pas quitter sa couche. On dut se contenter de cette excuse, et sur les quatre
paysannes retomba toute la charge de cette blessée qu'on avait craint de voir
passer de vie à trépas au premier moment. Les soins intelligents de ces simples
femmes des champs réussirent à ramener la vie dans ce corps frêle que l'on
avait cru tout d’abord inanimé pour jamais.

Quand le vieux médecin de Lunery arriva sur sa mule Toineau à deux heures du
matin, Catherine n'avait pas repris complètement connaissance, mais la vie
luttait contre la mort, ce qui se sentait à l'irrégularité du pouls. Deux
autres médecins, accourus de Bourges, ne purent que constater, au lever du
jour, l'état de la blessée, sans oser donner de l'espoir. L'apothicaire qu'ils
avaient amené maniait ses drogues, et le curé de Primelles, à genoux dans un
coin avec son sacristain, priait, en attendant d’administrer les derniers
sacrements à la mourante.

C'est alors que, derrière la porte soigneusement close, on entendit des coups
précipités, des cris et des menaces. Louis-Antoine, qui s'était sauvé en
sautant par une fenêtre de la chambre où Robert de Rustigny se flattait de le
tenir enfermé, menait un tapage infernal et menaçait de se tuer si on ne lui
ouvrait pas. Aux éclats de cette voix tour à tour suppliante et furieuse,
M^lle^ de Lépinière remua légèrement. La pâleur affreuse de ses joues disparut
pour faire place à une teinte rosée. Elle entr'ouvrit les yeux, se guinda sur
ses coudes, releva la tête et murmura :

— Est-ce toi, mon Louis-Antoine ?… Ah ! viens, viens ici près de moi !

Un débat s'éleva alors entre les trois médecins. Si le plus vieux était d'avis
qu'on obéit au désir de la blessée, puisque, seul, le son de cette voix avait
pu réveiller la jeune fille de la léthargie fatale où elle paraissait
s'enfoncer, les deux autres prétendaient que l'émotion pouvait tuer tout net la
malade. Et, à l'appui de leurs dires, ils montraient l'appareil de bandes
disposé autour du cou et du buste et sur qui, à chaque effort de Catherine et
en dépit de la charpie et du cérat, s’élargissaient des taches pourprées. « Les
blessures se rouvriraient et la patiente s’éteindrait, privée de sang, ainsi
qu'une lampe sans huile. »

Le curé de Primelles se rallia pourtant à l'opinion du médecin de Lunery. Il
obtint que Louis-Antoine serait introduit, à cette condition qu'il garderait le
silence et se retirerait aussitôt qu'on le lui ordonnerait. Le jeune baron,
ainsi prêché à travers la porte, promit tout ce qu’on voulut. S’échappant des
mains de son oncle, qui, mal aidé par Robert de Rustigny, s’obstinait à le
vouloir retenir, il entra sur la pointe de ses pieds déchaussés, encore tout
mouillé par l’eau du fossé où il avait barboté pour s'évader. Ses pauvres
vêtements ruisselaient moins d'eau que son visage de larmes, et il sanglotait
si fort qu'aucune parole ne pouvait sortir de sa bouche. Il tomba à genoux près
du lit, tendit les bras vers celle qui était tout pour lui en ce monde, et sa
face bouleversée criait dans son mutisme un tel désespoir que tous les
assistants courbèrent la tête, frémissants d'émotion.

Catherine alors parla :

— Louis-Antoine, dit-elle d’une voix si faible qu’on en pouvait à peine
percevoir les accents à deux pas de la couche, mon cher Louis-Antoine, ne te
désole pas ainsi !… Vois, je te reconnais, et même je me sens déjà mieux depuis
que tu es là, près de moi… Tu le vois, je suis entourée de soins… et en train
de guérir… Il y a si longtemps que je suis couchée ici… Cela ne serait rien si
une bête ne me mordait la tête… Non, non, tu m'attendras, et je volerai encore
à l'oiseau… avec toi, Louis-Antoine… Oui… à l'oiseau… Pourquoi me frappe-t-on
toujours sur le cou ?… Ah !… Louis…

Un hoquet rompit sa voix qui s'élevait, chantante, avec le délire. Catherine
devint encore plus blanche qu'elle n'était quand on la releva près du fossé.
Ses mains jouèrent de l'épinette sur la couverture ; sa tête roula entre deux
oreillers : elle s’évanouit. Les femmes s'élancèrent avec leur vinaigre, leurs
plumes flambantes, et le curé emmena Louis-Antoine. Il le portait presque, car
l'enfant se pouvait à peine soutenir. L'oncle Bouteiller l'entraîna dans sa
chambre et commanda qu'on lui changeât ses vêtements, car ses dents claquaient
de fièvre.

Louis-Antoine avait appris d'un petit berger courant le long du fossé le
malheur de M^lle^ de Lépinière, sans pouvoir savoir qui l'on accusait de cet
assassinat. Le pâtour parlait d'une chute de cheval. D'autres gens étaient
venus qui l'avaient emmené sans répondre aux questions de Louis-Antoine. Cela
se passait aux premières heures du matin, car le beau sommeil de la jeunesse
avait empêché Louis-Antoine d'entendre quoi que ce fût des scènes de la nuit.
Quand il voulut sortir de sa chambre, il s’aperçut qu'elle était fermée. Il
cogna en vain, personne ne lui ouvrit. Alors il sauta par la fenêtre dans la
douve et rentra par la cuisine. En vain son oncle et l’écuyer Robert
s’étaient-ils mis à ses trousses. Courant derrière Marion, qu'il voyait chargée
de charpie et de bandes, se diriger vers la chambre, ordinairement inhabitée,
du rez-de-chaussée, il avait failli entrer derrière elle. Et c’est contre cette
porte brusquement poussée qu'il s'était évertué à frapper.

Pendant que la pauvre maison de Primelles s’agitait dans l'inquiétude et la
crainte, Marguerite, obstinément barricadée chez elle, roulait dans sa tête
malade les projets les plus contradictoires et les plus insensés. La prudence
réussit cependant à se faire écouter de ce cœur, meurtri encore plus par
l'orgueil que par l’écroulement de ses rêves amoureux. Convaincue de
l'indignité de Florimond, puisqu'elle n'avait rien perdu du drame furieux qui
s'était déroulé sous sa croisée, elle ne s’apitoyait pas sur son bonheur ruiné,
mais s’exaspérait d’avoir été ainsi trompée par celui qu’elle avait institué
son maître et son roi. Marguerite de Primelles avait compris que son oncle, en
brûlant ses lettres, anéantissait les preuves matérielles de sa faute. D'autres
preuves existaient cependant : les lettres de Florimond. Elle les prit dans son
corsage, car elle n'avait pas voulu s’en séparer pour fuir, et les consuma à la
flamme d’une chandelle. Une à une elle les détruisit, sans se donner la joie
amère et stérile de relire cette correspondance passionnée où M. Aimeri
d'Olivier avait jeté, sans compter, les lieux communs et le pathos de la
galanterie des ruelles.

Marguerite piétina les cendres de sa passion sur l'âtre de la cheminée, aussi
froid que son cœur de liseuse pédante, et se jura de n'avoir désormais plus
commerce avec homme sur terre, de ne plus croire à l'amour, voire à l’amitié,
et de se retirer dans un monde tout intérieur, éclairé par ses seules
réflexions. Dans son égoïsme farouche de vierge précocement vieillie par
l'expérience des désillusions, elle avait trouvé du plaisir à voir Florimond
houspillé par ses gens : elle en avait trouvé plus encore à voir Catherine de
Lépinière tomber sous l'épée de Florimond. Elle avait reconnu dans ce crime
abominable l'inexorable vengeance d'un Dieu de justice qui protège les amours
des créatures supérieures et préserve celles-ci des écarts déshonnêtes. Car
l'indignité manifeste de Florimond fortifiait M^lle^ de Primelles dans cette
idée qu'elle seule possédait la noblesse et la délicatesse des sentiments qui
élèvent l'humanité au-dessus des vains préjugés et des lois hypocrites des
convenances.

Son orgueil monstrueux, peut-être comparable à celui d'un poète, n'avait pas,
néanmoins, tué en elle cet esprit de finesse qui fait rarement défaut aux
personnes de son sexe. Aucune inquiétude pour sa sûreté ne vint troubler ses
réflexions morales. Elle savait l'oncle Bouteiller trop brutalement
chevaleresque pour la dénoncer à sa mère ; elle savait aussi que le secret
serait gardé par tous les témoins de la nuit, parce que ces témoins, suivant
à la vérité le châtiment d’autres offenses, ignoraient la nature autant que les
détails de son intrigue. Seule, Catherine…

Ah ! oui, la Catherine détestée !… Mais, d’abord, elle devait être morte
à cette heure, ou, tout au moins, elle n’en valait guère mieux. Et puis
Catherine n'avait pas d'intérêt à parler. Restait Françoise Colbert ?… Sans
doute ! Mais cette servante, irrévocablement compromise dans une affaire où le
beau rôle n’était point pour elle, et qui ne détenait aucune preuve de ses bons
offices, n'irait pas chanter aux quatre coins du royaume cette aventure,
demeurée à l’état d’ébauche, et dont demain personne ne se soucierait.

En tout cas, M^lle^ de Primelles regrettait sa chambrière Colbert, pour cette
raison principale que, si cette fine mouche fût demeurée à la maison, elle,
Marguerite ne serait point demeurée sans nouvelles. Car Marguerite ne se
préoccupait que de Marguerite, et le monde commençait et finissait avec sa
discrète personne.

Pas un seul instant M^lle^ de Primelles ne fut tourmentée par cette idée
qu'elle avait trahi ses devoirs de fille noble. — Qu'elle se fût laissé abuser
par un homme méprisable, à cela aucune négation n'était opposable. Toutefois
elle objectait qu'erreur ne fait pas compte et que la dupe est toujours
supérieure à l'imposteur, quoi qu'en édicte le tribunal de la belle société, et
quand cette dupe est Marguerite de Primelles en personne. Quant à nourrir un
sentiment de gratitude pour Catherine de Lépinière, qui s'était impudemment
substituée à elle pour la sauver, Marguerite s'en serait gardée comme d'avaler
du poison : « De quoi s'est mêlée cette évaporée, cette virago champêtre ?… Et
qui m'assure qu'elle ne cherchait pas à obliger Florimond à l'épouser en
rendant ainsi son enlèvement manifeste ?… Qu'elle vive ou qu'elle crève, je ne
m'en soucie pas, non plus que de Florimond, d’ailleurs. Si mon oncle l'a tué,
c'est un malheur dont je suis déjà consolée. »

M^lle^ de Lépinière vécut. Quatre jours après la nuit terrible où l'épée de
Florimond, heureusement amortie par les boucles de sa chevelure, avait balafré
son cou, sans offenser les grosses veines, pour entamer profondément la
clavicule et labourer le sein droit, on put la transporter à la maison de M. de
Montenay sur des brancards. Elle trouva à la Vergne la marquise de Creulles
avec ses femmes de service et aussi Gilette Léchanson et Maroie Lenatier. Les
hôtes de Primelles l'avaient accompagnée dans ce voyage d'une petite lieue qui
dura deux grandes heures, tant on tenait à éviter les cahots à la blessée.
L’oncle Bouteiller gardait la droite avec M. de Montenay, et Louis-Antoine
n'arrêtait pas d'aller de l'avant, pour revenir en arrière, essoufflant son
bidet à tous crins et trompant son impatience par un perpétuel mouvement. Les
rideaux de cuir de l'appareil porté par deux mulets étaient en effet tirés pour
que la poussière n’incommodât point Catherine. Et la pire douleur de
Louis-Antoine était de savoir son amie si près de lui sans pouvoir ni lui
parler ni la voir.

Trois mois passèrent avant que M^lle^ de Lépinière fût capable de sortir.
Pendant ce temps, elle ne reçut à la Vergne aucune visite, ni de Bourges ni
d’ailleurs. Seuls ses amis de Primelles, M. de Montenay et sa parente M^me^ de
Creulles eurent accès auprès d'elle, et Louis-Antoine, qui passait désormais
à la Vergne les journées consacrées naguère à marauder du côté de Tonlieu. M.
de Mauny d’Anrieux n’était point de son côté demeuré inactif. On le vit arriver
un jour porteur d'une petite dame-jeanne artistement clissée d’osier. C'était
un baume qu'avait fabriqué sa gouvernante Marion, baume de Hollande, entre tous
souverain pour la cicatrisation des blessures et bien supérieur à cette eau
d’arquebuse dont on a certainement exagéré les mérites. Le vieux médecin de
Lunery, homme bizarre, très épris de nouveautés, n'hésita pas à appliquer ce
remède. Les résultats furent merveilleux. Alors Marion chargea M. de Mauny
d'une seconde bouteille. Celle-là renfermait un cordial distillé par la dame
avec on ne savait quel élixir de noyaux de fruits et aussi des jus d'herbes
champêtres odorantes et dont les esprits subtils auraient rappelé un mort à la
vie.

Ainsi soignée et droguée, Catherine ne tarda pas à se sentir plus vaillante.
Elle se levait, marchait par les chambres, appuyée sur Maroie ou sur
Louis-Antoine. Et le cuisinier de la marquise de Creulles, qui avait transporté
ses casseroles et ses épices dans la petite maison de M. de Montenay, abondait
en ingénieuses inventions. Ses coulis, ses bisques et autres potages
embaumaient la maison. Il consentit à donner quelques recettes que Catherine
adressa à Marion avec une mallette pleine de cols et de manchettes en point
coupé.

Quant à l'attaque dont M^lle^ de Lépinière avait failli demeurer victime, il
n'en fut jamais question. Une singulière complicité liait les langues. Jamais
secret ne fut mieux gardé. D'ailleurs, personne ne savait au juste ce dont il
retournait. L'on disait : « l'accident de la demoiselle ». Et l’on évitait d'en
parler. De Florimond, de sa mère, l’on n'avait pas de nouvelles, non plus que
de Cottebleue du reste, ni de ses complices. La chronique scandaleuse et
amusante de Bourges ne trouva pas de quoi s’enrichir dans le drame de la nuit
du 13 juillet. L’année n’était pas écoulée que l’histoire de Florimond tombait
dans l'oubli. Au surplus, on ne s'en était que peu inquiété. Personne ne songea
à établir des rapports entre l'absence du jeune homme et la maladie de M^lle^
de Lépinière. La marquise Julie vivait à Paris avec son fils, à ce que l’on
disait. Et encore l’on n’en était pas certain. Et enfin aucune plainte ne fut
portée contre les gens de Primelles.

Et pourtant ni M. de Montenay ni Louis-Antoine n'ignoraient de qui venait le
coup. À force d'interroger Jeannette Labrande, de la câliner, de la corrompre
par de petits cadeaux, et surtout de la tenir au courant de la santé de
Catherine, il finit par savoir une partie de la vérité. Mais cette partie était
pour lui la principale : Catherine avait été frappée par Florimond.

Dès lors, l'assiduité dont il donna des preuves en ses exercices d'escrime, les
progrès vraiment extraordinaires qu'il fit, étonnèrent Robert de Rustigny et
charmèrent M. Le Bouteiller : « Il comprend enfin son devoir, disait celui-ci.
Le gentilhomme a été long à s’éveiller en lui. En fin de compte il s'est
éveillé, c'est le principal ! » Et Robert de Rustigny de se glorifier : « Je
puis être fier d'un tel élève… Le jeune homme mord, monsieur… Il mord à la
noble science des armes… Si vous aviez vu, ce matin, — car maintenant il prend
leçons matin et soir, — l'estocade de pied ferme dont il m'a arrêté quand je
portais l'épée haute, les larmes, monsieur, vous en auraient jailli des yeux…
J'en porte encore les marques… Quelle botte !… N'importe qui serait tombé sous
ce coup, tant il fut fourni avec dissimulation et souplesse !… Coup de
spadassin, indigne de la doctrine académique ?… Possible… Mais pour mettre un
homme par terre je n'en connais pas un pareil… Rappelez-vous que c'est ainsi
que Thémines tua jadis le marquis, frère aîné du cardinal ministre… Ah ! oui,
monsieur, il ira loin, le jeune homme, il ira loin ! »

La nouvelle de cette éclatante conversion parvint jusqu'à la baronne de
Primelles. Vivant toujours en recluse dans sa chambre, loin de tous et de tout,
on la vit, presque avec effroi, arriver un jour dans la salle des exercices,
avec ses guimpes monastiques et ses longs habits de deuil. Silencieuse et
grave, elle ordonna par un signe à l'écuyer de continuer d'enseigner son fils,
et, assise sur un pliant qu'avait apporté Margot Larçonnière qui tremblait de
peur au choc des épées, elle assista à la leçon tout entière. Les approbations
fréquentes du vieux baron étaient reçues par elle avec des regards où se lisait
une fiévreuse reconnaissance. Quand la séance eut pris sa fin, M^me^ de
Primelles, saisissant Louis-Antoine par les épaules, l’embrassa sur le front
avec une tendresse dont l’enfant se sentit étrangement pénétré. Les pleurs de
sa mère mouillèrent son visage, se mêlant à la sueur qui en découlait. Et la
baronne, toujours muette, froide et sereine, ainsi qu'une image taillée dans le
marbre, regagna sa chambre.

Elle y reçut M^lle^ Marguerite de Primelles, qui lui demandait audience par la
bouche de la petite Francine, attachée à sa personne comme servante depuis que
Françoise Colbert s'était envolée aux bras de M. Clément Malompret. L'entretien
de la mère et de la fille, tenu sur un ton glacial, fut bref et compendieux,
comme si, aux yeux de ces deux femmes pour ainsi dire étrangères l’une
à l’autre, les paroles eussent une valeur telle qu'on ne dût les prodiguer sans
péché. Marguerite exprima à sa mère son ferme propos d'entrer en religion.
Avant de faire profession, elle passerait un an ou deux au couvent des
Augustines de Bourges, où l'on pourrait l'utiliser pour l'instruction des
jeunes pensionnaires.

M^me^ de Primelles n’éleva point d’objections. Elle répondit à Marguerite que
le projet lui apparaissait raisonnable et qu’on s’en occuperait.

— Du moment que votre humeur ne vous porte pas vers le mariage, rien ne peut
être meilleur que ce parti auquel vous vous arrêtez. J'eusse préféré vous voir
contracter union avec M. de Montenay, qu'on m'a dit avoir du goût pour vous.
Mais je ne veux point vous contraindre. Ayant le choix entre ce gentilhomme,
qui est riche et de bonne maison, et M. de Mauny d'Anrieux, qui, je le sais,
vous recherche, vous auriez pu vous décider pour le premier, car de M. de Mauny
l'on jase un peu beaucoup à propos de sa gouvernante. Encore n'est-ce point là
un prétexte suffisant. Toute femme qui se respecte doit savoir en supporter.
N'en parlons plus ! Pour observer les convenances, j'en toucherai un mot à mon
oncle Bouteiller. En tous cas, aujourd'hui comme demain, vous avez mon
approbation. Allez, je vous donne permission de vous retirer.

Et Marguerite de Primelles, après avoir baisé la main de sa mère, était rentrée
chez elle, cependant que la baronne, agenouillée sur le carreau, — car, par
mortification, elle ne se servait point de son prie-Dieu, à moins qu'elle ne
fût malade, — priait, attendant que le ciel l’assistât de ses lumières…
A grand'peine se retenait-elle de supplier le Souverain Juge d'exaucer des vœux
qu'elle n'osait point formuler. Car ces vœux n'étaient que d’homicide et de
vengeance.

Et c'est pourquoi cette femme, encore jeune, se consumait lentement, pareille
à ces braises dont on ne distingue pas l'incandescent éclat, mais seulement le
revêtement gris et velouté sous quoi elles ne s'arrêtent de brûler qu'à l’heure
où toute leur substance tombe, réduite en cendres.

L'automne finit, puis ce fut l'hiver qui ensevelit tout sous la neige. Chacun
vécut claquemuré. Seul, dédaigneux des frimas, Louis-Antoine continuait de
courir entre Primelles et la Vergne, où Catherine, sur pied et tout à fait
brave, s’amusait à chasser avec celui que les gens du lieu, dans leur langage
innocent et bienveillant, n'appelaient pas autrement que « son petit mari ».

Mais quand les souffles capricieux du printemps eurent fondu cette neige que
méprisait Louis-Antoine, M^lle^ Marguerite de Primelles dénonça sa ferme
intention de se rendre au couvent de Bourges. Et Catherine offrit de l'y mener,
avec sa mère, dans le carrosse qu'elle fit tirer de sa remise au château de
Bannes. M^me^ de Primelles accepta cette offre que Marguerite aurait volontiers
éludée. D'ailleurs tout était devenu indifférent à la jeune fille. Le voisinage
de Catherine pendant quelques heures ne lui semblait pas bien pénible, puisque
la présence de sa mère empêcherait cette étrangère de se livrer à des
réflexions déplacées. Au fond, la seule chose que Marguerite de Primelles ne
pardonnait pas à Catherine de Lépinière, c'était de ne pas avoir péri sous
l'épée de Florimond et, grâce à ce contre-temps, d'être demeurée maîtresse d’un
secret qu'elle n'eût pas dû pénétrer.

Les trois femmes partirent, après la semaine de Pâques, avec quatre chevaux, un
cocher, deux petits laquais placés derrière le coffre, et Margot Larçonnière,
qui prit place dans la voiture avec les maîtresses. Comme l'on voyageait en
plein jour et que jamais le pays n'avait été plus tranquille, l'on ne prit
point d'escorte. André d’Archelet et Robert de Rustigny devaient se rendre
à Bourges, à cinq heures du soir, avec quelque huit laquais armés, pour le
retour. Louis-Antoine travaillait l'escrime à Primelles, l'oncle Bouteiller
souffrait de la goutte, M. de Montenay était parti pour Blois, appelé par des
affaires, et M. de Mauny d'Anrieux chassait du côté de Vatan. Quant au château
de Bannes, il montrait tous ses volets joints, ses portes fermées, et la rumeur
courait que Florimond et sa mère étaient partis pour l'Autriche sur l'ordre du
marquis, pour lors en résidence à Vienne.

Or il advint, en traversant le bois de la Corne, que le carrosse, empêché par
le mauvais état de la route, fut entouré par une bande de cavaliers dont les
mauvais desseins apparurent évidents. Ces hommes, masqués, se coiffaient de
grands chapeaux dont les vastes bords rabattus eussent suffi, à défaut de leurs
perruques de toutes couleurs, à leur cacher la mine. Deux se placèrent en
travers du chemin, arrêtèrent les chevaux en les prenant au mors. Un troisième
menaça le cocher de son pistolet, cependant que d’autres, demeurés derrière,
effrayaient les petits laquais, qui, sautant à terre, s’enfuirent vers la
couture de Vernillier et crièrent si fort que le reste des agresseurs,
hésitant, accomplirent mal la besogne dont on les avait chargés. Chacun d'eux
brandissait, en effet, un flacon de verre rempli d'un liquide noir ; et ils
cherchaient à en frapper au visage les quatre femmes serrées dans la voiture.

Sans se laisser troubler par cette audacieuse attaque et au risque de se faire
défigurer, M^lle^ de Lépinière se jeta devant M^lle^ de Primelles et la couvrit
de son corps. Margot Larçonnière, tombée en pâmoison, embarrassait M^lle^
Marguerite, qui, machinalement, se couvrit les yeux de ses bras croisés,
opposant l'épais tissu de ses manches renflées aux coups dont on lui menaçait
la tête. Les bouteilles, mal dirigées, parce que leurs porteurs, pris entre le
remblai et les moyeux des roues, étaient obligés de travailler leurs chevaux
pour les garder des atteintes, se brisèrent contre les portières et les cadres
des fenêtres, mêlant leurs débris coupants aux éclats des glaces qui volaient
de tous côtés. Les jets d'encre retombèrent en pluie sur les quatre femmes, et
les malandrins se bousculèrent pour gagner au pied.

La scène ne dura que quelques minutes.
 
Grâce au sang-froid et au courage du cocher Jacquin Navelier, le carrosse
s'était remis à rouler. Dressé sur son siège, son long fouet au poing, Jacquin,
qui avait servi dans les piquiers, méprisa le canon de l'arme braquée sur lui.
La portée de cuir et de corde tressés tournoya, dessina un huit, atteignit
l'homme, qui hurla, aveuglé par le coup qui l’éborgna à demi, et tira au
hasard, en même temps que sa monture, exaspérée par le fouet, l'emportait après
deux écarts qui faillirent le désarçonner. Cramponné à la crinière, démasqué,
pleurant du sang, le drôle ne disparut pas si vite que Jacquin ne pût mettre un
nom sur le museau ainsi endommagé. Et ce nom fut celui de Briand Perrasset,
premier cocher de la marquise de Bannes.

A la détonation rendue ainsi innocente, répondit une autre, aussi forte. M^lle^
de Lépinière, saisissant vivement un des deux grands pistolets de carrosse qui
dormaient dans les bottes à la portière de gauche, tira dans le cheval d'un des
bandits aux bouteilles, et si heureusement que la bête s’abattit et que
l'homme, atteint à la cuisse, demeura engagé sous son barbe, la tête portant
contre la roue droite de derrière. Jacquin, continuant de fouailler, sangla
alors à toute volée les braves qui prétendaient immobiliser son attelage. Sous
la force des coups, masques, chapeaux, perruques s’éparpillèrent, les chevaux
pointèrent fous de douleur, les hommes se laissèrent emmener, tournant le dos
au cinglant orage, et le coche recommença de rouler après une violente
secousse.

Les cris de rage des bandits se doublèrent par les exclamations d'horreur des
femmes, lorsque la tête du cavalier abattu fut broyée par la roue. Du crâne qui
péta avec un bruit sec giclèrent des fragments de cervelle. M^lle^ de Primelles
en fut couverte et se renversa évanouie.

Du côté de Vernillier, une huée montait. Bientôt un gros de paysans brandissant
des volants, des fourches et des faux, dévala sur la route, avec les petits
laquais maniant chacun un grand bâton. Redoutant que cette canaille ne leur fit
un mauvais parti, les cavaliers, qui l'épée à la main s’apprêtaient à piquer
dans la voiture, tournèrent bride et s’enfuirent à toute vitesse vers la
Chapelle-Saint-Ursin, pour gagner sans doute la route de Tours. Mais ils ne
s’enfuirent pas si vite qu'un coup de faux ne tranchât le jarret d’un barbe. On
entendit des malédictions, des ordres : « Sauvez M. de Tourouvre ! Briand,
Rénier, holà, vous autres ! Que Briand le prenne en croupe, c’est encore lui le
mieux monté ! »

Catherine reconnut la voix, celle de Clément Malompret. Elle ordonna à Jacquin
de s'arrêter et descendit. Le cheval blessé par elle et l'homme tué gisaient
à cinquante pas derrière. M^lle^ de Lépinière s’en approcha. L'un des petits
laquais, écartant la chevelure postiche empouacrée de sang, découvrit la face
disloquée qui semblait rire hideusement au soleil. Et le garçon ne se trompa ni
sur la personne ni sur la condition du défunt :

— C'est Cottebleue, le porteur d’exploits, qu'on disait parti pour Paris !

Quant au cheval, il portait sur la hanche la marque des écuries de Bannes, un
double fer à moulin. Les paysans dirent que le barbe, en train de crever
derrière la haie, en présentait une semblable. Et ces braves gens regrettaient
de n'avoir pu assommer quelqu'un de ces bandits de grands chemins : « Ils
avaient si vertueusement joué de l'éperon, après avoir relevé leur compagnon,
qu'un tourbillon de poussière chassé par le vent ne les eût pas gagnés en
vitesse. » Et le cocher Jacquin, qui visitait ses bêtes et les trouvait
heureusement sans blessure, affirmait que les perruques et les masques
dispersés sous son fouet lui avaient montré la mine de Richard de Mallenay et
de Gracien Larotte, gredins réputés parmi les donneurs d'étrivières de
Florimond et anciens soldats aux gardes.

On s'empressait autour de Marguerite de Primelles, toujours évanouie. Margot
Larçonnière risquait un œil et soupirait à fendre l'âme. M^me^ de Primelles
dégrafait sa fille, on jetait de l'eau à la chambrière, on lui bassinait les
tempes, et l'encre ainsi étendue d'eau noircissait les visages de ces femmes.
On eût dit d’autant de négresses. Catherine, dont le front laissait suinter le
sang sous cet enduit sombre, déclara n’avoir besoin de rien. Enfin l’on se
remit en route. Les quatre voyageuses arrivèrent à Bourges dans un état à faire
peur. Personne cependant ne vit le dégât dans les rues de la ville. Car du
coche les rideaux ne furent tirés que lorsque les portes du couvent se furent
refermées sur lui. Les religieuses se réjouirent à voir qu'aucune de ces dames
n’était blessée. On les lava, les changea de vêtements, sans du reste déployer
une curiosité déplacée au sujet de leur aventure, « la prudence commandant
toujours de ne pas chercher à atteindre le fond des choses ». Et la supérieure
chercha si peu à l'atteindre qu’elle ne vit pas que M^lle^ de Lépinière avait
ramené bien en avant ses boucles sur son front, que coupait, d’une façon
désormais indélébile par la vertu de l'encre dont elle était imprégnée, une
balafre allant du sourcil jusqu'à la racine des cheveux. Dirigée par la haine
et plus ferme que celle de ses complices, la main de M. Acresin de Tourouvre
avait frappé assez juste. S'il n'avait pas été, au moment utile, froissé par le
cheval de Clément Malompret en danger lui-même d'être écharpé par la roue de
l’avant-train, il eût encore mieux fourni son coup, et M^lle^ de Lépinière eût
été marquée atrocement pour la vie.

Telle fut la manière dont la marquise Julie annonça à ceux de Primelles son
retour et celui de l'Incomparable Florimond en ce Berry où l'on allait, du
moins dans certaines maisons, jusqu’à se bercer de l'espoir qu'on ne la
reverrait jamais. Depuis plus de huit mois, il n'était plus question de M^me^
de Bannes, non plus que de son fils. On avait oublié les commérages du mois de
juillet, et personne ne se doutait à Bourges que Florimond avait passé deux
mois à Chézal-Benoît entre la vie et la mort et que la marquise, revenue de
Paris au bout de trois jours, l'avait soigné de ses mains, déguisée en ursuline
tout comme Nicole Deleuze et deux servantes engagées à Paris. Ces filles, qu'on
ne laissa pas sortir un seul jour du petit château, repartirent avec Julie et
Nicole quand Florimond put être transporté sans danger. On régla leurs gages
à l'entrée du faubourg Saint-Marcel, avec licence de chercher fortune à leur
goût.

Lorsque Florimond avait été détaché de son arbre, dans cette clairière de la
Table où il faillit périr sous le fouet, son corps inerte n'était plus, de la
nuque aux reins, qu'une plaie sanglante. Cottebleue ne valait guère mieux. Des
autres fustigés les blessures s’annonçaient moins graves. Aussi, après le
départ des bergers qui rendirent à chacun la liberté de ses membres, les plus
dispos se rhabillèrent tant bien que mal et accomplirent cette dure besogne de
transporter Florimond et Cottebleue sur leurs bras jusqu’à Chézal-Benoît.

Là se passa une scène singulière. Autour du maître et du porteur d'exploits
toujours inanimés et allongés sur la table de la cuisine, un débat s’engagea où
l’un accusait invariablement l’autre de lâcheté, voire de trahison, sans jamais
s'attribuer l'apparence d’un tort. M. Clément Malompret mit fin à ces
invectives, tout à la fois prudentes et passionnées et par-dessus tout
contradictoires, en donnant d'autorité l’ordre de mettre le baron sur son lit.
Et là, aidé par Françoise Colbert, que les événements de la nuit avaient
remplie d’une salutaire terreur, il commença par bassiner, avec du vin
aromatique et de l'huile, le dos excorié de son maître. Le bon Samaritain ne
dut pas, en son temps, oindre avec plus de précautions le voyageur qu’il
rencontra dépouillé et navré par les voleurs. À des voleurs, pareillement, il
décida de faire honneur des blessures qui déshonoraient le baron. Mais encore
cet honneur ne leur reviendrait que si la justice se mêlait d'informer.

Lorsqu'un premier pansement et l'ingestion de précieux et généreux cordiaux
eurent rappelé Florimond à la vie, sans qu'il eût pour cela retrouvé sa
connaissance, Clément, le laissant à la garde de Colbert, réunit toutes les
victimes et tous les acteurs plus heureux du drame de la nuit et leur soumit
son idée. Ceux qui, à l'exemple de MM. de Tourouvre et de la Butière, s'étaient
courageusement enfuis au premier acte et avaient, de ce fait, conservé intactes
et leurs lombes et leurs épaules approuvèrent la sagesse des dispositions de M.
Clément. Cottebleue, à moitié fou de souffrance, puis calmé à force
d’eau-de-vie, murmura, toujours allongé le nez sur la table de la cuisine,
qu'il était en effet plus expédient de se taire. Il avait gardé, dans son
ivresse, assez de lucidité pour nommer un barbier de Lunery capable de panser
tout le monde à bas prix, capable aussi de garder à bas prix le silence. On
l'envoya aussitôt chercher, et M. Clément, avec l'aide de MM. de la Butière et
de Tourouvre, écrivit une belle lettre à la marquise. Il chargea Gracien
Larotte, brave, alerte et déterminé, ancien soldat aux gardes, de la porter
à Paris. Gracien partit après avoir appris par cœur une relation de l'affaire,
œuvre de Clément, qui mettait chacun à l'abri de l’accusation de couardise.

« Il sera toujours temps, avait dit Clément, de dire la vérité à la patronne
quand elle sera ici. Chacun en racontera ce qu'il en sait. À elle d'établir la
vérité. Et, quand le diable y serait, d'ici là nous aurons bien trouvé quelque
chose !… »

Ces messieurs ne trouvèrent rien du tout, lorsque, trois jours après, arriva la
marquise, escortée par Nicole Deleuze, Ottavio Piccolomini, M. Aimeri d'Olivier
et les femmes de service. Une vraie lionne en fureur se rua sur Tourouvre, La
Butière, comme sur Clément Malompret, quand elle connut l'état où se débattait
Florimond malgré les emplâtres, le baume et le cérat du barbier de Lunery,
renommé pour sa discrétion. Aux explications confuses de La Butière et de
Tourouvre, occupés seulement de se disculper et de rejeter l'un sur l’autre les
mauvais résultats de l’expédition de Primelles, se mêlaient les insinuations
perfides de Clément et d’Aimeri d'Olivier. En somme, ces gens ne cherchaient
qu'à s’entre-détruire, et Julie ne comprenait qu'une chose, c'est que, par la
faute de tous, son fils se trouvait en danger de mort. Et nul ne voulait lui
raconter exactement comment Florimond avait été mis en cet état. La gangrène
était à craindre, et le délire n’abandonnait pas le blessé. Julie, épouvantée
par ces sinistres symptômes, arrêta qu'il fallait trouver coûte que coûte un
médecin, et que celui-ci ne fût pas du pays. À M. de Tourouvre échut la
délicate mission de partir pour Paris et de ramener un chirurgien également
capable de panser les plaies et de se taire.

Nicole Deleuze était trop experte en fait d'aventures rares et secrètes pour ne
pas tirer d'embarras le piteux cavalier qui ne savait à quelle porte frapper.
Elle lui indiqua la bonne adresse. Mais cela demanda huit jours, et la fièvre
maligne ne laissait pas à Florimond un seul instant de répit. Les éclats de sa
voix, tour à tour plaintive et furieuse, remplissaient la petite maison, où
l’on vivait les uns sur les autres dans la crainte des gens de justice. L'on
redoutait également les visites, la curiosité des voisins, des chasseurs, des
marchands ambulants. Il était cependant nécessaire de s'approvisionner. Mainte
chose utile faisait défaut, notamment les cordiaux et les drogues. Des hommes
de confiance établirent un va-et-vient entre Chézal-Benoît et le château de
Bannes. De celui-ci partaient des domestiques pour Bourges. Ils en rapportaient
leurs emplettes à Bannes, et d'autres domestiques les y prenaient pour les
porter à Chézal-Benoît. On ne marchait que la nuit ; à la maison on tenait tous
les volets clos : les vivres étaient reçus à la porte du pont, sans qu'on
laissât entrer personne.

M. Aimeri d'Olivier, déguisé en vieux suisse, s’abaissa jusqu’à remplir
l'office de portier. Sa prudence était si grande qu'on se sentait en sûreté
dans un logis gardé par un homme de cette qualité. A l'exemple du lièvre, et
comme lui rongé par la crainte, le poète de Florimond ne dormait que d'une
oreille, et son sommeil était empoisonné par des rêves où la police le
tourmentait sans merci. Sous leurs habits et leurs guimpes de religieuses,
Julie et Nicole n'avaient pas une condition meilleure, et elles se désolaient
en veillant le misérable Florimond, craignant à toute heure de le voir expirer
entre leurs bras. Quant à Françoise Colbert, maudissant ses folles
déterminations, elle soupirait sous la crainte de Clément Malompret et de tous.

Les hôtes de Chézal-Benoît diminuèrent bientôt de nombre. Car, à mesure qu’un
homme était guéri de ses coups de fouet, il repartait pour son village. Là, il
racontait n’importe quoi. Les valets de Landry Vaillard, dûment payés, allèrent
jusqu’à s’accuser d’intempérance. Ils prétendirent que des racoleurs les
avaient circonvenus à Bourges, enivrés, enfermés, bref, qu'ils avaient couru
les pires dangers. La femme de Cottebleue reçut, par les soins de Clément, une
somme d'argent et une lettre de son mari lui annonçant que le baron de
Chézal-Benoît l'avait emmené à Paris, où il s’occupait de lui acheter une
charge d'huissier.

On emmena en effet Cottebleue à Paris, mais seulement à la fin de l'automne,
quand on put transporter Florimond en carrosse. Durant trois mois, le jeune
baron demeura pour sa mère un sujet d'inquiétudes constantes. Sa jeunesse et sa
vigueur triomphèrent à la fin du mal qui le clouait sur son lit de douleurs
depuis l'été passé. Et, en tout semblable aux serpents, qui, aux premiers
rayons du soleil printanier, sortent de leurs retraites souterraines, gonflés
de venin et ayant fait peau neuve, il ne rêva plus que sang et massacre. Il
dénonça sa ferme intention de retourner au château de son père et d'exercer une
prompte et rigoureuse justice contre ses ennemis.

La marquise Julie n'eut garde de traverser ces desseins. Altérée de vengeance
au moins autant que son enfant chéri, à peu près sûre de l'impunité puisque
l'aventure de Primelles paraissait tombée dans l'oubli, elle activa le départ
pour Bannes. Mais, bien conseillée par Aimeri d'Olivier, elle se résolut à n'y
rentrer que de nuit, et à tenir, aussi longtemps que possible, son arrivée
secrète, de manière à pouvoir ourdir ses trames en pleine sécurité. Elle
réussit au delà de ses désirs. Par un espionnage actif, elle connut les projets
de Catherine et de M^lle^ de Primelles. Ce fut elle qui arma les laquais et
Tourouvre de bouteilles d'encre et les paya généreusement, et d'avance, pour
cette belle besogne.

Quand elle eut appris de Tourouvre et de Clément l'heureux succès d’une attaque
où le seul Cottebleue avait succombé, sans compter deux chevaux, Julie, sans se
préoccuper des suites possibles du guet-apens, courut annoncer à son fils cette
première victoire. Aussitôt Florimond s'écria, en se frottant les mains, que,
pour terminer tout cela à la plus grande gloire de la maison de Bannes, l'heure
était venue de provoquer le jeune Louis-Antoine et d'en finir avec lui.

— Gardez-vous-en bien ! fit M. Aimeri d'Olivier en se bourrant le nez de tabac.
Gardez-vous-en bien ! Ce serait mal jouer. À peine revenu, voulez-vous
reprendre la poste avec tous les sergents du Berry, puis ceux du royaume sur
les talons ?

La marquise pria Aimeri de s'expliquer. Et celui-ci, qui ne détesta jamais se
faire valoir, développa un raisonnement en trois points sur l'inopportunité
d’un défi.

— Attendez plutôt que le cartel vienne de l'ennemi. Vous aurez alors pour vous
les apparences du bon droit… Patience, écoutez jusqu'au bout ! Le tour plaisant
des bouteilles d'encre eut cela de fâcheux que vous le signâtes d’un trop
lisible paraphe. Tout le monde sait, soyez-en certains, que le malencontreux
Cottebleue était à votre service. Des chevaux laissés morts sur le chemin les
marques ont dû se déchiffrer facilement ; et chacun peut, en commentant la
plaisanterie qui n’est — soit dit sans vous offenser — pas nouvelle, assurer
que la cavalerie sortait de chez vous. Que les pécores aient été défigurées, le
mal n’est sans doute pas très grand, mais ces pécores ne sont pas à ce point
abandonnées que des parents ou des amis ne se lèvent pour défendre leur cause.

Florimond sourit avec une hautaine affectation :

— Jolis parents ! Le vieux Bouteiller, pareil à un héron sans plumes, et le
jeune Louis-Antoine, oiseau qui n’a pas encore mué !

— Il y a aussi, continua M. Aimeri d’Olivier, M. de Montenay, qui est le tuteur
de M^lle^ de Lépinière.

— C’est ma foi vrai, je n'avais pas pensé à celui-là ! dit Florimond. Mais je
me moque de lui… et des autres !

— Vous croyez-vous, mon cher Florimond, à ce point sûr de votre bras, affaibli
comme vous l'êtes par la maladie, pour affronter cet homme de guerre encore
jeune, et qu'on m'a souvent dépeint comme courageux et solide ? Y avez-vous
songé ?

Et, rentrant sa tête dans son rabat à glands, M. Aimeri d'Olivier s'offrit une
prise, puis se caressa le menton.

Florimond recommença de sourire d’un air avantageux et superbe. La marquise se
taisait. Au fond, elle était désolée. Malgré l'indulgence quasi imbécile de ses
yeux de mère, la vérité les venait impitoyablement dessiller. Aimeri d'Olivier
avait raison !… Oui, à l'instar des serpents printaniers, Florimond avait
changé de peau. Et Julie savait dans quel état était cette peau. Le dos de
Florimond à peine cicatrisé, mais couturé, labouré dans tous les sens, semblait
habillé de baudruche rougeâtre. Florimond avait donc changé de peau… Mais des
serpents, sortis de leur vieille enveloppe, avait-il la force, l'énergie et les
dents cruelles ? Hélas ! A regarder ce corps amaigri, ces épaules déjà voûtées,
cette mine pâle et atone, Julie se demandait s’il aurait la vigueur de mordre
pour tuer par son venin. Elle se demandait encore si son fils était toujours
l'Incomparable Florimond des anciens jours, et l'impitoyable bon sens lui
répondait que non.

Un silence gênant régna alors sur ces trois êtres, qui, avec des sentiments
à coup sûr bien différents, se défiaient également les uns des autres. Des
grattements sous quoi cria la porte le rompirent. C'était M. Clément Malompret
qui portait sur un plateau une belle lettre scellée de cire bleue. Et, avant
que de l'ouvrir, Florimond reconnut les armes, d'azur à trois têtes de loup
arrachées de gueules, qui sont de Montenay. Il rompit le cachet, lut et apprit
que Jean Ludovic de Lastour, comte de Montenay, l'assignait à trois jours de
là, avec l'épée et la dague, à la corne du bois de la Borne, où il l’attendrait
à huit heures du matin, assisté de M. Lucien-Timoléon-Hannibal de Mauny
d'Anrieux et de M. Pamphile-André d'Archelet. Et M. de Montenay terminait sa
lettre par divers souhaits et formules de politesse, avec le désir d'éviter
à M. Florimond Pontaillan la peine de s’en retourner.
