CHAPITRE XII
============

— Si vous m'en croyez, monsieur, nous mettrons ici pied à terre et ferons, en
marchant, ces quelque cent pas qui nous séparent de l'endroit où l'on se
battra. Dérouiller ses jarrets est une bonne chose. Rien de plus mauvais que
d'arriver, les jambes raides, sur un terrain que l'on n’a pas reconnu. Et puis,
nous trouvant en avance, nous pouvons choisir nos places, tourner le dos au
soleil pour attaquer, en un mot prendre nos avantages.

Pour déterminé que se montrât toujours M. de Tourouvre à rompre en visière à M.
de la Butière, il dut reconnaître que celui-ci parlait le langage du bon sens,
et il engagea Florimond à suivre ses conseils. Le baron de Chézal-Benoît eût
désiré étonner ses adversaires par la pompe de ses chevaux et de ses laquais.
Mais, comme il s'agissait d'un duel qui serait bien probablement sévère, le
jeune homme, tout en ne doutant pas un seul instant de sa victoire, résolut de
multiplier les chances heureuses ; et il se rallia à l'opinion des deux braves
dont l’expérience, en semblable matière, n’était assurément pas douteuse.

On descendit donc de cheval, et, laissant bêtes et gens de livrée sous le
commandement de M. Clément Malompret, Florimond et ses seconds se dirigèrent
à petits pas vers l’espace découvert qui précédait l'avenue principale du bois
de la Borne, où devait se donner le combat contre M. de Montenay. M. de
Tourouvre, toujours prudent, s’assura que chacun avait conservé sa dague ; car
c'est un malheur fréquent que de perdre cette arme au mouvement du cheval,
surtout quand la lame en est aisée dans son fourreau, comme il convient pour
les poignards usités dans les duels.

— Nous sommes beaucoup trop en avance, fit Florimond en consultant sa montre,
et par ta faute, Tourouvre ! Pourquoi nous as-tu obligés à partir aussi tôt ?
Attendre ici trois mortels quarts d'heure ne me plaît point. J'ai envie
d'envoyer un laquais à la Vergne, pour annoncer à ces messieurs que nous sommes
à leur disposition.

M. de Tourouvre n'était pas de cet avis. C’est pourquoi M. de la Butière se
rangea du côté de Florimond : « On ne peut ainsi faire le pied de grue. Et,
avec votre congé, j'irai moi-même les chercher. » 

— Inutile de se déranger : les voici ! répondit Tourouvre.

Trois cavaliers, en effet, apparurent au bout de l’avenue. Mais, outre qu'ils
venaient d'une direction opposée à celle de la Vergne, qui était sur la droite,
c’est-à-dire au levant, leur aspect n'avait rien de commun avec MM. de Montenay
et de Mauny d'Anrieux. Assez pauvrement montés, on eût dit que ces inconnus
étaient là pour figurer les trois âges principaux de la vie. Celui qui tenait
le milieu avait la barbe blanche d'un vieillard. À sa droite chevauchait un
jeune homme, presque un enfant, et à sa gauche un homme dans la pleine force de
l'âge.

— La peste soit des fâcheux ! grommela Florimond. Est-ce que par hasard on nous
mettrait sur le dos des sergents de justice ?…

M. de Tourouvre, qui, depuis l'affaire des bouteilles d'encre et la mort
malheureuse de Cottebleue, ne dormait pas du sommeil du juste, essaya de
chasser ces sinistres préoccupations :

— Ne croyez-vous pas plutôt que ce Montenay, redoutant les suites funestes d'un
impertinent défi, ait adopté ce misérable expédient pour nous éloigner d'ici et
préserver, par conséquent, sa peau à défaut de sa réputation ?

— C'est à n'y rien comprendre, dit alors La Butière, qui, à cause des bords
étroits de son chapeau en pot à beurre, tenait la main au-dessus de ses yeux,
regardant avec attention ces nouveaux venus. Les voilà qui laissent leurs
chevaux aux gens de leur suite et se dirigent vers nous… Ah çà ! mais… je ne me
trompe pas !… C'est l'antique Bouteiller avec son oison de neveu Primelles, et
un quidam sans importance.

M. de Tourouvre s’écria alors :

— Le quidam n'est autre que Robert de Rustigny, l'écuyer meneur de M^me^ de
Primelles… Que cherchent ici ces imbéciles ?

— J'ai bien envie, répondit Florimond, de leur faire administrer par les valets
une volée de bois vert, pour leur apprendre à me déranger et à traverser mes
terres sans ma permission.

— Prenez garde ! murmura Tourouvre. Si j'en crois ce que je vois, les trois
gentilshommes sont mieux accompagnés que nous… Et c’est bien à nous qu'ils en
veulent.

— Attendons-le sans faiblir, mes amis, et montrons-leur, au besoin avec le
tranchant de l'épée, si le plat n’y suffit point, combien peu nous faisons de
cas de leurs personnes. Foi de Florimond, à la première parole malsonnante, je
coupe les oreilles du vieux, et vous ferez autant aux autres ! Quel malheur que
ce duel avec Montenay m'empêche de déconfire ici-même ce nigaud de
Louis-Antoine !… Il ne perdra rien pour attendre… Eh quoi ?… Ils osent
s'adresser à moi ?… Que disent-ils ?

— Ils disent, répliqua une voix jeune, claire et vibrante, ou plutôt je dis que
je vais te clouer à un de ces arbres comme un oiseau de nuit. Entends-tu,
Pontaillan, méchant bâtard ?… Insulteur de femmes, mets-toi en défense, que je
ne te frappe pas désarmé ainsi que ton père assassina jadis le mien !

Frémissant encore plus de stupéfaction que de colère, Florimond se retourna
pour ordonner à M. de Tourouvre d'appeler les valets. Celui-ci n'en eut pas le
loisir, car M. Le Bouteiller marchait sur lui, l'épée et la dague dégainées.
Quant à M. de la Butière, pressé par Robert de Rustigny, il avait tiré ses
armes du fourreau et commencé de parer les coups d’un ennemi qui le poussait
avec méthode de manière à l'éloigner de Florimond. Celui-ci cria alors, sans
cesser de ricaner :

— Ah ça ! mais !… C'est un guet-apens !… Holà ! Clément et les autres,
à l’aide !… Et qu'on m'assomme cette canaille, sans plus tarder !

— Si ta valetaille remue, drôle, les miens la mettront en charpie. Tu parles de
guet-apens ? Qu'il te souvienne du 13 juillet passé, impudent bâtard, baron de
boutique !… Allons, qu'attends-tu ? Devrai-je te faire bailler des coups de
bâton, comme naguère, au carrefour de la Table ? Défends-toi, ou bien je
frappe !

Et Louis-Antoine, ayant ainsi parlé, menaça Florimond de son épée et de sa
dague tendues. A ces mots « le carrefour de la Table », le fils de Julie sentit
le sang affluer à son cœur. Un moment, il craignit d'étouffer. Malgré le
brouillard qui obscurcissait ses yeux, malgré les pulsations qui martelaient
ses tempes et lui donnaient envie de hurler, d'écumer, de mordre, il se
raffermit sur ses jambes tremblantes, empoigna son épée et sa dague, et,
adoptant une garde purement défensive, essaya sur Louis-Antoine la force de son
terrible regard. Mais il ne put longtemps se contenir et accabla le jeune baron
des plus grossières insultes, prodiguant de préférence la boue de ses outrages
à M^me^ de Primelles et à sa fille.

Ce fut en pure perte. Muet et attentif, l'enfant le chargeait si résolument, et
sans commettre de faute, que Florimond dut rompre la mesure. Le désavantage des
armes était d'ailleurs pour lui. Obéissant à cette mode qui voulait qu'on
portât l'épée française large et assez courte, en mépris de la longue et raide
épée espagnole mesurant quatre pieds et demi du pommeau à la pointe, le baron
de Chézal-Benoît ne pouvait pas gagner sur Louis-Antoine, parce que celui-ci,
s’en tenant aux coups de temps, l’arrêtait à chaque attaque, sans croiser. Et
la dague ne valait rien contre cette lame démesurée qui se remettait toujours,
en dégageant, dans la ligne. La haute taille de Florimond lui devenait aussi
une cause d'infériorité dans la lutte, et surtout la roideur de son échine
souffrant encore de l'affreuse morsure des étrivières maniées par Marin. Trop
occupé de défendre sa vie pour songer à autre chose, il se taisait à cette
heure, mais il voyait derrière Louis-Antoine, à quinze pas peut-être, l'odieuse
figure de ce Marin qui le dévisageait avec impudence. Reculer devant ce drôle,
quelle honte ! Plutôt mourir, mais pas seul ! Et Florimond se décida à tuer
Louis-Antoine, dût-il rouler en même temps transpercé. Donc, à un coup
d'allonge que lui détacha celui-ci, il essaya de l'enferrer par une estocade de
pied ferme, en se rasant à terre, la jambe gauche complètement développée en
arrière. Florimond, pour son malheur, ne put assez ployer les reins, et il
tomba si lourdement de côté, sur sa main gauche tenant toujours sa dague, qu'il
se foula à demi le poignet.

Atteint au front, aveuglé par son sang, il se couvrit de ses armes et se releva
furieux pour se ruer à corps perdu sur Louis-Antoine, taillant presque au
hasard, tant la rage, le désespoir et par-dessus tout l’humiliation
l'emportaient. Reculant juste assez pour garder la mesure, Louis-Antoine lui
opposa une contre-attaque, la main haute, en portant le pied gauche en avant et
en recevant sur sa dague le revers qui l'aurait certainement mis hors de combat
s'il ne l'eût ainsi paré. En même temps, il détacha avec son épée un fendant
sur le genou de Florimond, qui baissa la pointe de sa dague pour se couvrir.
Louis-Antoine saisit le moment avec un merveilleux à-propos. Il cava la main,
passa par-dessus le bras gauche de son adversaire, et lui donna de côté dans la
gorge. La pointe entra, suivie de deux pieds de fer, coupant sur son passage et
la voix et les vaisseaux qui charrient la vie.

Le baron de Chézal-Benoît ouvrit la bouche sans qu'un seul son en sortit. Ses
bras lâchèrent rapière et poignard, battirent à vide, et Louis-Antoine, ayant
retiré son arme en tournant trois fois la lame dans le cou du moribond pour
bien indiquer que son désir n’était pas de l’épargner, l’Incomparable Florimond
chut à terre, de côté, tel un bœuf égorgé. De son col en point coupé à rosaces
jaillissait une masse de sang vermeil qui vint se mêler à celui de M. de
Tourouvre. Celui-là gisait, décoiffé de son feutre à panache, le crâne fendu
par un maître estramaçon fourni par le vieux baron de Mordicourt, qui essuyait
gravement sa lame ébréchée et ruisselante aux basques du pourpoint de sa
victime. Ce que voyant, Bérenger de la Butière, qui ferraillait sans ardeur
avec Robert de Rustigny, lui demanda poliment s'il n’en avait pas assez :
« Pour lui, il s'estimait grandement satisfait d’avoir tenu tête, sans trop de
désavantage, à un maître de cette qualité. »

L‘écuyer de M^me^ de Primelles n'avait pas à ce point soif du sang de ce
gentilhomme entretenu qu'il prétendit l'obliger à continuer le combat. Il
laissa donc partir M. de la Butière, qui, sans demander son reste, rejoignit
Clément et les valets de Bannes, témoins indifférents ou découragés d'un drame
dont ils avaient pu suivre les moindres détails. M. de Montenay arrivait alors
dans le bois de la Borne avec M. de Mauny d'Anrieux, André d'Archelet et une
suite de laquais armés assez nombreuse, tant il nourrissait peu de confiance
dans la gentilhommerie de Florimond. Il vit le corps de celui-ci allongé dans
l'allée près de M. de Tourouvre, dont les dernières convulsions secouaient
encore les membres.

— Qu'est-ce ceci, dit-il, et qui s'est substitué à moi pour punir ce méchant
bâtard de ses vilaines actions ?… Aurait-il été assassiné, d’occasion ? La
perte serait petite.

— Eh ! mon ami, fit M. Le Bouteiller, qui embrassait Louis-Antoine, voilà
monsieur mon neveu, cet autre David qui abattit le petit Goliath de Bannes. Il
vous répondra mieux que nous là-dessus.

— Serait-il possible ?… En vérité, Louis-Antoine, as-tu mis par terre ce
fendeur de naseaux ?… Çà, parleras-tu ?

Mais, repris par sa timidité sauvage, le jeune baron de Primelles rengainait
son épée et sa dague. On ne put ni le retenir ni lui arracher un mot, et il
courut à son cheval, sauta en selle, et tous le perdirent des yeux tant il
poussait sa monture vigoureusement du côté de Primelles.

— Holà ! mes enfants, cria le baron de Mordicourt, courez après lui et me le
rattrapez, sans tarder !… Que les mieux montés galopent, en prenant les
raccourcis, et atteignent avant lui le château !… Je crains que sa pauvre mère,
en le voyant apparaître ainsi brusquement, ne soit tuée par un coup de sang,
car la joie est souvent plus lourde à supporter que la peine. Et c’est assez de
deux morts aujourd'hui ! Montenay, je vous défie à la course ! Avec ma vieille
bique qui me porta aux Ponts-de-Cé, je prétends entrer le premier dans
Primelles !

Bientôt il ne resta plus dans l'allée que les gens de Florimond, empressés
autour des deux cadavres. On les guinda chacun sur une selle couverte d'un
manteau : on les y attacha, jambes et bras ballants, et le funèbre cortège
regagna au petit pas le château de Bannes, où la marquise et M^lle^ Deleuze, en
compagnie de M. Aimeri, attendaient le retour de leur enfant chéri. Elles
purent assister à ce retour du haut de la principale terrasse, reconnaître les
deux corps jetés en travers des chevaux. Julie poussa un cri si horrible que M.
d'Olivier en faillit perdre le sentiment. Il trouva cependant le courage de
recevoir la marquise dans ses bras et de la porter, avec l’aide de Nicole
Deleuze, jusqu’à la porte de l'escalier, où les femmes la reçurent.

Fuyant le concert de gémissements, de soupirs et de pleurs qui s'élevait
maintenant de tous les coins du château, M. Aimeri d'Olivier courut à sa
chambre, appela son valet Sylvestre et lui commanda de tout préparer pour le
départ. S'étant assuré la protection du prince de Carancy lors de son dernier
séjour à Paris, M. d'Olivier l'allait rejoindre. Tels les rats qui s'enfuient
vivement de la maison qui brûle, le poète quittait le château, où la ruine
semblait près de s'abattre. Il partit si vite qu'il ne fit même pas ses adieux
à la marquise, par pure discrétion, sans doute. Et M. Bérenger de la Butière,
montrant une pareille diligence, disparut de son côté sans demander audience ni
congé.

Julie n'eût pas été, certes, en état de recevoir leurs consolations. Serrant
entre ses bras, avec une opiniâtreté de folle, le corps inanimé de son fils que
l'on avait posé, tout botté et éperonné, sur son lit, elle le défendait, avec
une obstination muette et farouche, contre Nicole et les femmes de service, qui
prétendaient le laver et le changer de vêtements. Insensible au sang coagulé,
à la fange, qui souillaient cette face, ce cou, ces cheveux blonds dont les
pareils n'existèrent point sur la terre, elle demeurait la bouche collée sur ce
visage, dont un ricanement arrogant et sinistre altérait les traits et dont les
yeux fixes la regardaient avec une expression furieuse où se lisaient aussi et
l’angoisse et la stupéfaction. Telle se présenta sans doute la tête de la
gorgone Méduse quand elle se sépara du tronc pantelant sous le coutelas de
Persée.

La marquise Julie passa plusieurs heures ainsi, sans que prières ni
remontrances pussent l’arracher de cette couche où dormaient de l'éternel
sommeil l’orgueil et l'amour de sa vie. À grand'peine put-on obtenir qu'elle
s’allongeât sur un lit de repos pendant que l'on procédait à la dernière
toilette du mort. Vers le milieu de la nuit, elle tomba dans une sorte de
léthargie. Puis les mouvements désordonnés, l'oppression de sa poitrine, le
désordre de sa figure prouvèrent que si Julie avait retrouvé la vie elle
n’avait pas gagné le repos. Ni les calmants ni les saignées ne purent apaiser
ses transports. Le délire l'étreignait avec ses cauchemars plus effrayants
encore que la triste réalité. Sans doute le Souverain Juge voulut-il que la
femme adultère et homicide vit repasser sous ses yeux béants d'horreur sa vie
d'impudente audace et ses fautes jusque-là impunies. Elle vit son premier mari
assassiné par ses soins ; elle vit son fils tué en duel grâce à ses
machinations haineuses.

Qu'elle fût la cause de cette mort, en douter ne lui était pas permis.
N’avait-elle pas, croyant avoir rangé de son côté toutes les bonnes chances, et
cette fois ne prenant conseil que d’elle-même, ménagé cette rencontre entre
Florimond et Louis-Antoine ? Que M. de Montenay demeurât vainqueur de
Florimond, et la vengeance contre les Primelles tombait dans l'eau ! Julie
n'était pas allée jusqu'à croire que M. de Montenay pût tuer Florimond.
Tourouvre et La Butière, Clément et les laquais sauraient, au besoin, l'en
empêcher. Mais l'état de faiblesse de Florimond était à ce point avéré que la
victoire pouvait très bien se décider en faveur de son ennemi.

Julie s'ingénia donc à mettre Florimond dans l'obligation de se battre avec
Louis-Antoine avant que M. de Montenay n'arrivât sur le terrain. « La mort de
ce petit drôle — car pour elle la défaite finale de Louis-Antoine ne faisait
pas question — retardera certainement le duel avec M. de Montenay, s'il ne
l'empêche pas définitivement en obligeant Florimond à s'éloigner du royaume.
Venant en forces au bois de la Borne, Florimond pourra dicter sa volonté, crier
au guet-apens, que sais-je ?… Devant Louis-Antoine mort, on prendra d'autres
décisions… Et, au diable, Tourouvre trouvera bien quelque faux-fuyant ! Sans
plus m'expliquer qu'il ne conviendra, je lui en toucherai deux mots… Quant au
moyen d'amener le frère de Marguerite en présence de Florimond une heure avant
Montenay, rien de plus simple : Tourouvre saura bien presser mon fils en
insinuant que La Butière ne souhaite rien tant que d'arriver en retard, pour
éviter le combat, si possible. »

L’espionnage auquel se livrait la valetaille qui entourait Florimond permettait
à la marquise de presque tout suivre, jour par jour, de ce qui se passait
à Primelles. Et elle suppléait pour le reste, grâce à sa finesse toujours
aiguisée de frais par la haine. Julie savait bien et depuis longtemps quelle
femme était la baronne de Primelles et combien son impassible et dévote
attitude réussissait à masquer une nature à la vérité plus altérée de vengeance
que ne le furent de sang, dans l’héroïque antiquité, ces âmes plaintives
qu'Ulysse dut repousser de son épée quand il sacrifia aux mânes du fameux
devin. M^me^ de Primelles ne songeait qu’à venger le meurtre de son mari. Pour
cela, elle préparait son fils par les exercices de l'escrime, n’attendant que
le jour où ce jeune homme — qui n’était encore, au vrai, qu'un enfant
— pourrait combattre avec quelques chances de succès contre Florimond. Bien
informée par Clément Malompret, qui tenait ses renseignements de Françoise
Colbert, Julie savait encore combien Louis-Antoine était peu versé dans la
science des armes, ou, du moins, elle s’enfonçait dans cette opinion qui
flattait ses désirs, sans tenir compte de ce que lui avait raconté récemment
Aimeri d'Olivier, toujours au courant des diverses rumeurs qui couraient le
pays.

« On répète partout, lui avait dit Aimeri, que le jeune baron de Primelles
fait, depuis peu, d'extraordinaires progrès dans l'escrime. Son écuyer Robert
de Rustigny en raconte des choses étonnantes : que ce Louis-Antoine atteigne
à l'âge d'homme, et il sera rangé parmi les plus dangereux. »

Julie avait relégué ce propos dans l'oubli avec les autres commérages dont la
favorisait ce gazetier scandaleux qu'était M. d'Olivier. Cela ne lui revint
à la mémoire que pour l'exciter à persévérer dans son projet : « Raison de plus
pour attirer Louis-Antoine dans ce piège où son orgueil ou celui des siens le
poussera, puisqu'on le considère comme un champion de telle valeur. Écrasons le
serpenteau dans l'œuf, avant que le dard ne lui ait poussé ! »

Ainsi déterminée, Julie écrivit un billet qu'elle chargea Nicole de recopier.
Cette personne avisée fit mieux. Elle calqua sur une vitre cette écriture avec
un crayon, puis la traça par-dessus à l'encre, détruisit avec la mie de pain
les traces de la mine de plomb et obtint ainsi une calligraphie cursive d'un
caractère singulier :

<p> </p>

« Madame, l'amour profond que nous avons tous ici de votre race et que nous
héritâmes de nos parents, qui furent, en leur temps, les fidèles amis des
vôtres, nous commande de vous aviser de diverses choses touchant cette maison
de Bannes pour laquelle nous ne saurions nourrir les mêmes sentiments. L'on
tient pour certain, madame, que dans trois jours, ce prochain samedi d'avril,
le jeune Florimond Pontaillan, se disant baron de Chézal-Benoît, rencontrera
à huit heures du matin, dans la grande avenue du bois de la Borne, le comte de
Montenay, qui l’a assigné. L’on a encore pour chose certaine que ledit
Pontaillan, malade et endolori des suites d’une aventure remontant à l'été
passé, ne pourra guère résister avantageusement à M. de Montenay, dont la
vigueur et la vertu ne sont ignorées de personne. L'on est sûr enfin de cette
particularité que Pontaillan, dans la crainte que son adversaire ne doute de
son courage, arrivera une bonne heure d'avance dans le bois de la Borne.

« Si le jeune baron de Primelles, votre fils, l’y désire joindre, rien ne lui
sera plus aisé. Qu'il vienne à sept heures et demie du matin, et il aura le
temps de tirer l'épée à la mémoire de son père. Pontaillan sera assisté par ses
gentilshommes domestiques Tourouvre et La Butière. Votre fils trouvera aisément
qui leur opposer.

« Un guet-apens n’est pas à craindre. Qui peut, d’ailleurs, empêcher votre fils
de marcher bien accompagné ? Ceux de Primelles ont déjà prouvé qu'ils ne
redoutent personne. Toutefois la prudence ne se doit point confondre avec la
lâcheté, et un gentilhomme qui se respecte ne doit point aller sans un grand
nombre de gens.

« Les conditions où nous vivons nous défendent de signer cette lettre de notre 
nom. Mais nous pouvons vous assurer, madame, de notre entier dévouement et du 
grand désir qui nous tient de voir votre maison reprendre le lustre que lui 
méritent et votre fermeté et vos vertus. »

<p> </p>

Et, comme si la fortune se plaisait à favoriser la réussite de ses desseins,
Julie reçut à point nommé un courrier de M^me^ d'Alloigny, qui lui apportait
une lettre indifférente. Nicole paya généreusement cet homme de livrée, qui
accepta de porter le billet anonyme, secrètement, à Primelles. Il le jeta
vivement, sans descendre de cheval, dans le guichet du portier, après avoir
heurté à l'huis. Le vieux Roquelin Saboureau reçut la missive, mais le courrier
avait déjà repris son chemin ; et le portier, sans reconnaître exactement les
couleurs de la livrée des Alloigny, put dire en toute sincérité à M^me^ de
Primelles qu'il connaissait cela pour appartenir à la bonne noblesse de
Bourges.

La baronne de Primelles lut avec soin ce billet. Puis, selon sa coutume, elle
s’abîma dans la prière, pensant y trouver la fin de ses irrésolutions comme
aussi la suprême consolation de son incurable tristesse. Ne sachant pourtant se
décider, elle allait demander à son oncle Le Bouteiller de lui donner son avis,
quand, à ce moment, Louis-Antoine passa dans le couloir. Voyant dans cette
rencontre un ordre venu d'en haut, la baronne prit son fils par la main,
l’emmena dans sa chambre et, sans autre explication, lui tendit la lettre.
Quand Louis-Antoine eut fini de lire, il saisit le poignet de sa mère, baisa
doucement ses longs doigts fluets et dit :

— Madame, sauf votre bon plaisir, je veux aller au bois de la Borne et mettre
par terre ce Pontaillan. Il m'est odieux comme à vous. Bénissez-moi, s'il vous
plaît, Dieu m'assistera sans doute en cette affaire.

M^me^ de Primelles eut cette force de demeurer debout, quoique les murs de sa
chambre tapissée de nattes parussent danser autour d'elle. Elle attira sur son
cœur l'enfant qu’elle envoyait peut-être à la mort, sut retenir ses larmes, et
l'embrassa avec autant de froideur qu'elle put opposer à l'amour dont son cœur
meurtri débordait. Elle murmura, très vite, pour que son fils ne pût remarquer
l’altération de sa voix :

— C’est bien, Louis-Antoine ! Vous êtes un Primelles… Je n’attendais pas moins
de vous !

Et, comme le jeune baron se retirait, elle le rappela, prit sur le coffre de
chêne sombre, où elles dormaient depuis près de dix ans dans leur bourse de
chamois, l’épée et la dague que portait le baron de Primelles le jour où il fut
tué par le marquis de Bannes, et les mit aux mains de son fils, qui les
emporta, frémissant. Si grands furent ses soins à porter cette relique, encore
qu'il ne cessât de penser un seul instant à Catherine de Lépinière, blessée au
cou, puis marquée au front par la bouteille d'encre, Louis-Antoine, déjà engagé
dans l'escalier, n'entendit pas un bruit sourd dans la chambre de sa mère.
Demeurée seule chez elle, Marie-Célestine-Françoise de Saudres, baronne veuve
de Primelles, tomba de son haut et tout de son long sur le carreau. Elle ne
devait plus se relever que pour languir, vérifiant ainsi les dires de son oncle
le baron de Mordicourt : « Ma nièce Françoise est un tabernacle de vertus, mais
ce n'est malheureusement pas une femme énergique. »

Julie l'était-elle davantage à cette heure ?

Grand besoin lui en eût été, pourtant, car l'aveugle hasard se complaisait
maintenant à l'accabler de ses coups. Tous portaient. Florimond, marqué au
front, saigné au cou, n'était pas enterré dans la chapelle de Bannes, que la
marquise recevait une mauvaise nouvelle : le marquis de Bannes avait été tué du
côté de Bude, par un coup de canon, croyait-on. Et ce coup ne fut pas le
dernier. Les Caumont La Force faisaient saisir le château et tous les autres
biens du défunt. Julie la Drapière n'avait plus ni parents ni amis.

Seule contre tous, qui la protégerait ? Aucun homme ne répondait d'elle, et
l'on parlait d'instruction criminelle pour des affaires passées. Le testament
du marquis, dont on eut connaissance six mois après ces catastrophes, ne
mentionnait la marquise que pour bien établir la séparation de ses propres
d'avec les biens de Bannes sur quoi on lui déniait tout droit. Le château
lui-même, sa demeure, était, par le fait même du trépas de Florimond, attribué
à M^lle^ de Lépinière. Et celle-ci, avec une méprisante condescendance, donnait
à savoir que la marquise-drapière pourrait y séjourner tant qu'elle voudrait
jusqu’au prochain mariage de la propriétaire légitime.

En attendant, les propres de Julie étaient saisis, menacés par des créanciers
brusquement sortis de l'ombre. Un vol d'ailes noires, une rumeur de
croassements se resserraient autour d’elle. M. Marcelin de Vaux, qui venait
d'acheter un titre de baron et de liquider, du moins ostensiblement, son
officine de procureur, intervint avec chevalerie et prit le parti de la
Drapière, dont il n'avait jamais désespéré de faire une baronne de robe, car il
parlait d'acheter une charge dans la magistrature, à Blois. Nicole Deleuze
poussa fortement à la roue pour que cette belle alliance vint justifier celle
que l’écuyer Piccolomini brûlait de contracter avec elle.

Quant aux affaires de Primelles, le cardinal ministre entendit les régler
lui-même, car il ne se souciait pas de voir les Caumont acquérir ainsi une
pareille puissance territoriale dans le Berry. Il procéda d'après sa méthode
ordinaire, qui consistait à humilier les grandes maisons et à élever les
petites à condition qu'elles tinssent et gardassent tout de sa main. Non
content de délivrer à Louis-Antoine des lettres d’abolition pour le meurtre de
l'Incomparable Florimond, il commanda qu'on lui amenât « ce héros de la
campagne » et sa Catherine, dont il écouta l'histoire sans rire autrement que
des yeux.

— Je veux, dit il, tout en caressant une nichée de chats qui s'ébattaient parmi
ses papiers, je veux que ces enfants soient mariés. À Dieu plaise, qui nous
débarrassa de ces Bannes, que la souche des Primelles reverdisse et couvre tout
le Berry de ses rameaux ! Arrangez-vous, messieurs de la Force, pour que ces
cases d'échiquier, qui composent leurs biens et les vôtres, disparaissent et
laissent la place à des domaines mieux ordonnancés ! C'est affaire à vos
notaires et à vos hommes de loi, et l’on rachètera les justices. Mettez-y de la
bonne volonté ! Vous pouvez compter sur la mienne. Que Primelles joigne
Lépinière et que Bannes rentre chez soi ! Et, encore, que l'on m'envoie pour un
an ce Louis-Antoine porter le mousquet dans une bonne compagnie ! Il en
reviendra lieutenant, je suppose, et on le mariera alors… En tous cas, qu'il ne
tire plus l'épée hors du service du Roy ! »

M. Le Bouteiller, si l’on eût suivi son avis, aurait plutôt poussé son
petit-neveu vers un évêché, car la mollesse des temps lui semblait peu
favorable au développement des caractères. La guerre qui incendiait
l'Allemagne, sans que la France s’y pût utilement mêler, ne lui disait rien.
N'ayant connu que la guerre civile, il la jugeait seule bonne, ne croyait pas
une autre possible, et tenait les temps pour révolus.

— À porter le mousquet, ce garçon n'ira pas loin… Toutefois, avec une pareille
femme ?… C'est Thalestris ou Penthésilée, à moins que ce ne soit les deux
ensemble !… Mais je vous le demande, ami Mauny d'Anrieux, ne marierons-nous pas
aussi cette sotte Marguerite, ma petite-nièce, avec notre Montenay ?… Il l'a
bien méritée par sa patience.

M. de Mordicourt ne vit point ce vœu exaucé. M^lle^ de Primelles s’enferma dans
son couvent de Bourges, où elle vécut avec ses romans, peut-être aussi avec le
souvenir de l'Incomparable Florimond, dont ses lectures réussirent sans doute
à effacer les mauvaises qualités à ses yeux. Cette jeune personne vécut ainsi
jusqu’à ce que la grâce la touchât. Alors elle prit l'habit. Et cela n’arriva
qu’en l'an 1649. M. de Montenay avait été tué depuis longtemps au milieu des
Weymariens ; M. de Mauny d’Anrieux avait épousé sa gouvernante Marion, la
Hollandaise venue de la guerre ; et Louis-Antoine de Primelles, toujours
protégé par sa chère Catherine, qui l'accompagnait fidèlement dans ses
campagnes et ses garnisons du Piémont, était capitaine de gens de pied et en
passe de se faire nommer mestre de camp. Tant il est vrai qu'il n'y a point, en
ce monde, de bien plus précieux qu'une bonne femme.

<p> </p>

<!---
<div class="right">*Paris, 3 Mai 1911*</div>
-->

\begin{flushright}\textit{Paris, 3 Mai 1911}\end{flushright}
